EL NIÑO
CON
EL PIJAMA
DE
RAYAS
JOHN BOYNE
(VERSIÓN EN LECTURA FÁCIL)

Autor:
John Boyne
(Versión en lectura fácil)

© CADIS HUESCA
Huesca, 2009
Edita: CADIS HUESCA (Coordinadora de Asociaciones de Personas con Discapacidad),
www.cadishuesca.es
Financia la publicación: Acuerdo de Colaboración de la Universidad de Zaragoza, Caja de Ahorros de
la Inmaculada, Diputación Provincial de Huesca, Instituto Aragonés de Servicios Sociales, Universidad
de Zaragoza y Coordinadora de Asociaciones de Personas con Discapacidad.
D. L.: HU. xxx/2009

Ilustraciones: Eduardo Alós

ÍNDICE
Presentación.........................................................
1. El descubrimiento de Bruno...........................
2. La casa nueva..............................................
3. La tonta de remate........................................
4. Lo que vieron por la ventana..........................
5. Prohibido Entrar Bajo Ningún Concepto
		 y Sin Excepciones (el despacho de Padre).......
6. La criada con un sueldo excesivo...................
7. El día que Madre se atribuyó el mérito
		 de algo que no había hecho...........................
8. Por qué la Abuela se marchó furiosa...............
9. Bruno recuerda que le gustaba jugar
		 a los exploradores.........................................
10. Bruno encuentra a Shmuel............................
11. Shmuel contesta a Bruno..............................
12. La botella de vino..........................................
13. Bruno cuenta una mentira muy razonable.......
14. Una cosa que no debería haber hecho............
15. El corte de pelo............................................
16. Madre se sale con la suya.............................
17. Cómo se ideó la aventura final.......................
18. Lo que pasó el día siguiente..........................
19. El último capítulo..........................................

5
7
11
17
25
31
41
49
57
63
69
77
83
91
99
107
113
119
125
133

PRESENTACIÓN DE LA OBRA
El niño con el pijama de rayas es una novela escrita en el
año 2006 por el autor irlandés John Boyne. La acción se narra
desde la visión de Bruno, hijo de un oficial del ejército alemán
que se traslada, junto a su familia, desde Berlín (capital de Alemania) a un lugar llamado “Auchviz” que no es sino el campo
de concentración de prisioneros de Auschwitz, que se encuentra en Polonia. Bruno se hace amigo de un niño judío llamado
Shmuel que vive dentro del campo de prisioneros, al otro lado
de una verja y que, como otras personas en ese lugar, viste un
“pijama de rayas”.
La acción se narra desde el punto de vista de Bruno, el
hijo de 8 años de un jefe militar. La familia de Bruno se ve obligada a abandonar Berlín cuando a su padre lo destinan para
trabajar en el campo de concentración de Auschwitz. La familia
acepta el cambio con resignación, pero no les gusta nada dejar
Berlín, que es la ciudad en la que vivían.
Desde la ventana de su nueva habitación, Bruno ve una
verja tras la cual hay personas que siempre llevan puesto un “pijama a rayas”; en realidad se trata de judíos prisioneros. Explorando los alrededores de su nuevo hogar, Bruno conoce, al otro
lado de la valla de seguridad del campo, a un niño judío llamado
Shmuel, que es de Polonia. Shmuel le cuenta la historia de cómo
llegaron allí y las terribles condiciones de la vida en el campo de
prisioneros. Bruno se hace amigo de Shmuel y le visita a menudo, llevándole comida. Después de pasado mucho tiempo, un día
la madre de Bruno decide que el campo no es un lugar adecuado
para vivir con su familia y toma la decisión de volver a Berlín.
–5–

Antes de irse, Bruno visita a Shmuel para despedirse y
éste le cuenta que no encuentra a su padre y Bruno le promete
ayudarle a buscarlo. Entra en el campo por debajo de la verja y
se pone un uniforme de preso que le proporciona su amigo. No
consiguen encontrar al padre de Shmuel y comienza a llover,
por lo que Bruno quiere volver a casa.

EL AUTOR
Esta novela la escribe John Boyne, que nació en Dublín,
capital de Irlanda, en 1971. John Boyne es escritor, se formó
en el Trinity College de Dublín y en una universidad de Inglaterra. Es autor de varias novelas, la primera la escribió en el año
2000 y su éxito lo ha tenido con El niño con el pijama de rayas,
que ha sido traducida a más de treinta idiomas.

PERSONAJES QUE APARECEN EN LA OBRA
- Bruno y su familia: Gretel (hermana de Bruno), Padre, Madre,
Abuelo y Abuela.
- María, que es la criada de la familia de Bruno.
- Teniente Kotler, está a las órdenes del padre de Bruno.
- Pavel es un prisionero judío que ayuda en la casa de Bruno a
pelar hortalizas y a servir la mesa.
- El profesor Liszt enseña a Bruno y Gretel cuando están en
Auchviz.
- Shmuel es el niño polaco y judío, que está prisionero en el
campo de concentración de Auchviz y se hace amigo de Bruno.

–6–

CAPÍTULO 1

EL DESCUBRIMIENTO DE BRUNO

Una tarde, Bruno llegó a su casa después de salir del
colegio y se encontró con María, la criada, metiendo sus cosas
en cajas de madera y sus vestidos en maletas.
–¿Qué haces? –preguntó Bruno a la criada con mucha
educación, aunque no le gustaba que le tocaran sus cosas.
Su Madre le decía que tratara con respeto a la criada; todo lo
contrario de lo que hacía su Padre.
–7–

El niño con el pijama de rayas

María no contestó y señaló a la madre del niño, que entraba en la habitación. La madre de Bruno era alta, con un largo
cabello pelirrojo. Estaba nerviosa.
–Madre, ¿por qué María está revolviendo mis cosas?
–preguntó Bruno.
–Está haciendo las maletas –respondió la Madre.
Bruno pensó si lo hacía porque se había portado mal,
pero no recordó nada negativo de su comportamiento; pensaba que se había portado muy bien últimamente. Entonces
Bruno le preguntó a su madre:
–¿Por qué? ¿Qué he hecho?
Pero su Madre no le contestó porque se había ido a su
cuarto a recoger sus cosas. Bruno fue a preguntarle otra vez:
–Madre, ¿qué pasa? ¿Vamos a mudarnos?
–Ven conmigo al comedor, allí hablaremos –contestó la
Madre.
La Madre y Bruno bajaron al comedor para explicarle lo
que ocurría. Su Madre estaba triste y había estado llorando.
Bruno se lo notó.
–Mira, Bruno, no te preocupes, vas a vivir una gran aventura –le explicó su Madre.
–¿Qué aventura? ¿Vais a mandarme a algún sitio? –preguntó Bruno a su Madre.
–No. No te vas tú sólo. Nos vamos todos. Tú, Gretel, tu
padre y yo –le respondió su Madre.
A Bruno no le importaba mucho que Gretel se fuera a algún sitio pues la consideraba tonta de remate y además Gretel
le fastidiaba mucho. Pero le parecía injusto que todos tuvieran
que irse con ella. Bruno siguió preguntando a su Madre:
–8–

John Boyne

–¿Adónde nos vamos? ¿Por qué no nos quedamos aquí?
–Es por el trabajo de tu Padre, ya sabes que es muy importante, ¿verdad? –le aclaró su Madre.
–Sí, claro –respondió Bruno. Siempre había muchas visitas en casa de hombres con uniformes y mujeres con máquinas de escribir.
–A veces, cuando alguien es muy importante, su jefe le
pide que vaya a algún sitio para hacer un trabajo muy especial
–siguió comentando la Madre.
–¿Qué clase de trabajo? –quiso saber Bruno, ya que no
sabía realmente en qué trabajaba su Padre.
–Es un trabajo muy importante, un trabajo para un hombre
muy especial. Lo entiendes, ¿verdad? –le contestó su Madre.
–¿Tenemos que ir todos? –preguntó Bruno.
–Sí claro, no querrás que Padre se vaya solo y esté triste
–añadió su Madre con voz muy seria.
–No, claro que no –negó Bruno con rotundidad.
–Padre sentiría nuestra ausencia si no vamos con él
–añadió la Madre.
–Pero, ¿y la casa? ¿Quién cuidará de la casa mientras
estemos fuera? –siguió preguntando Bruno.
–De momento tenemos que cerrarla –contestó con tristeza nuevamente su Madre.
–¿Y está muy lejos ese sitio al que tenemos que ir? –volvió a preguntar Bruno.
–Sí, Bruno, está muy lejos. Nos vamos fuera de Berlín
–aclaró su Madre.
–¿Y la escuela? ¿Qué pasa con mis 3 mejores amigos:
Karl, Martín y Daniel? –preguntó preocupado Bruno.
–9–

El niño con el pijama de rayas

–Tendrás que despedirte de tus amigos durante un tiempo. Pero volverás a verlos dentro de poco. Ya harás nuevos
amigos en el lugar al que vamos –dijo la Madre a Bruno.
–¿Despedirme de ellos? ¡Pero si son mis 3 mejores amigos! –protestó Bruno enfadado y con un tono de voz alto.
Finalmente la Madre de Bruno le recordó que últimamente no estaba contento con los cambios que se hacían en la
casa. Bruno afirmó que era cierto y que algunos cambios no le
gustaban.
Después, Bruno subió la gran escalera que había en su
casa y que llevaba a las habitaciones, pensando si habría otra
igual en la casa nueva, ya que se lo pasaba muy bien deslizándose por la barandilla desde el último piso hasta la planta
baja.
Cuando Bruno llegó a su habitación oyó cómo discutían
sus padres en un tono muy alto. Al poco tiempo dejaron de
discutir. Bruno recogió sus cosas como él quería porque pensó
que la criada, María, no las trataría como a él le gustaba.

– 10 –

CAPÍTULO 2

la casa nueva

Cuando Bruno vio su nueva casa por primera vez, se sorprendió mucho. Era todo lo contrario a su antigua casa y no
podía creer que de verdad fueran a vivir allí.
La casa de Berlín estaba en una calle tranquila donde había otras casas también muy grandes, casi iguales a la suya.
La nueva casa, en cambio, estaba aislada, en un sitio vacío,
sin otras casas cerca. No había otras familias en el vecindario
ni otros niños con los que jugar.
– 11 –

El niño con el pijama de rayas

La casa de Berlín era enorme, y aunque Bruno había vivido
9 años allí, todavía encontraba sitios que no conocía completamente. Sin embargo, la casa nueva sólo tenía dos plantas: un
piso superior donde estaban los 3 dormitorios y el único cuarto
de baño, y una planta baja donde se encontraban la cocina, el
comedor y el nuevo despacho de Padre, en el que no se podía
entrar. También había un sótano, donde dormían los criados.
Alrededor de la casa de Berlín había otras calles con grandes casas y siempre se encontraban personas que paseaban.
También había muchas tiendas con llamativos escaparates y
puestos de fruta y verdura. Pero alrededor de la casa nueva no
había otras calles, ni nadie paseando, ni tampoco había ninguna tienda ni puestos de fruta y verdura.
En Berlín la gente sacaba mesas y sillas a la calle y cuando Bruno volvía caminando de la escuela a su casa con sus
amigos Karl, Daniel y Martín siempre veían a hombres y mujeres sentados en aquellas mesas, tomando bebidas, felices
y pasándoselo muy bien. Sin embargo, Bruno pensaba que en
la casa nueva nunca se reiría nadie, porque no había nada de
qué reírse.
Al cabo de algunas horas de estar en la nueva casa, Bruno le dijo a María, la criada, que pensaba que se habían equivocado con la decisión de irse a vivir a esa casa. Además de
María había otras 3 criadas para llevar la casa aunque estaban
más delgadas y pálidas que María y casi nunca hablaban. También había un anciano que se encargaba de preparar la comida
y servirla en el comedor. Parecía muy triste y desgraciado.
Más tarde, la Madre de Bruno le dijo:
–A nosotros no nos corresponde pensar. Ciertas personas deciden por nosotros.
Bruno fingió no haberla oído y repitió:
–Me parece que nos hemos equivocado. Creo que lo mejor será olvidar todo esto y volver a casa.
– 12 –

John Boyne

Su Madre sonrió y colocó los vasos con cuidado encima
de la mesa.
–Creo que deberías decirle a Padre que has cambiado de
idea. Si no hay más remedio que pasar el resto del día aquí,
y cenar y quedarnos a dormir aquí esta noche porque todos
estamos cansados, no importa, pero mañana tendríamos que
levantarnos temprano si queremos llegar a Berlín antes de la
hora de merendar –dijo Bruno a su Madre.
Madre suspiró y preguntó:
–¿Por qué no subes y ayudas a María a deshacer las maletas?
–¿Para qué voy a deshacer las maletas si sólo vamos a
estar unos días? –preguntó Bruno.
–¡Sube, Bruno, por favor! Estamos aquí, hemos llegado,
éste será nuestro hogar. Tenemos que poner al mal tiempo
buena cara, ¿entendido? –respondió la Madre.
Bruno no entendía cómo habían podido llegar a esa situación. Él estaba tan tranquilo, jugando en su casa de Berlín, con
sus tres mejores amigos, y de pronto se encontraba atrapado
en aquella casa fría y horrible donde parecía que nadie podría
estar alegre nunca.
–¡Bruno, te he dicho que subas y deshagas las maletas
ahora mismo! –le ordenó la Madre.
Bruno supo que le hablaba en serio, así que se dio media
vuelta sin decir nada más. Estuvo a punto de llorar. Subió al
piso de arriba donde estaban las habitaciones y el cuarto de
baño.
–Éste no es mi hogar y nunca lo será –susurró Bruno al
entrar en su nueva habitación, donde estaba María organizando la ropa.
–Mi Madre me ha dicho que venga a ayudarte –dijo Bruno
a María.
– 13 –

El niño con el pijama de rayas

–Si quieres separa toda esa ropa y colócala en la cómoda
–le contestó María señalando una bolsa que contenía todos
sus calcetines, camisetas y calzoncillos.
–¿Tú qué piensas de todo esto, María? –preguntó Bruno.
–¿De qué? –dijo María.
–De todo esto. De que hayamos venido a un sitio como
éste. ¿No crees que estamos cometiendo un grave error quedándonos a vivir aquí? –le contestó Bruno.
–Yo no soy nadie para opinar sobre esto, señorito Bruno.
Tu Madre ya te ha explicado que es por el trabajo de tu padre
–argumentó María.
–¡Estoy harto de oír hablar del trabajo de Padre! Es de lo
único que se habla. Mira, si ese trabajo de Padre significa que
tenemos que irnos de casa y que tengo que dejar la barandilla1
de la escalera y a mis tres mejores amigos para toda la vida,
creo que Padre debería replantearse su trabajo –exclamó Bruno muy enfadado.
Entonces se oyó un ruido que provenía del pasillo. Bruno
se asomó y vio cómo se abría un poco la puerta de la habitación de Madre y Padre. Se quedó muy quieto. Madre seguía
abajo, lo cual significaba que Padre estaba allí y que quizá hubiera oído lo que Bruno acababa de decir. Se quedó mirando la
puerta, temiendo que Padre apareciera de repente enfadado.
La puerta se abrió un poco más y Bruno no vio a su Padre
sino a un hombre mucho más joven y más bajo que él. Vestía el
mismo tipo de uniforme que Padre, pero con menos adornos.
Estaba muy serio2, tenía el pelo rubio y llevaba una caja en
1

2

La barandilla es un tipo de parapeto que constituye un elemento de protección
para balcones, escaleras, puentes u otros elementos similares.
Una persona seria es una persona con cara severa, dura, también en el modo
de mirar o hablar.
– 14 –

John Boyne

las manos y cuando vio a Bruno se quedó mirándolo fijamente
como si no hubiera visto antes a otro niño. Al final lo saludó
con un gesto rápido y siguió su camino.
–¿Quién era ése? –preguntó Bruno a María con curiosidad.
–Uno de los soldados de tu Padre, supongo –le respondió
María.
–Creo que no me cae bien. Parece demasiado serio –reconoció Bruno.
–Tu Padre también es muy serio –observó María.
–Sí, pero él es Padre. Los padres han de ser serios. Y no
me parece a mí que ése sea un padre. Aunque se le veía muy
serio, eso sí –explicó Bruno a María.
–Bueno, es que tienen un trabajo muy serio. Pero yo en tu
lugar evitaría estar con los soldados –dijo María.
–Pero si no estoy con los soldados, no veo qué otra cosa
puedo hacer. No creo que haya alguien con quien jugar que no
sea Gretel, y Gretel es tonta de remate3 –concluyó Bruno con
tristeza.
Bruno se sintió muy solo y le entraron ganas de llorar, pero
se contuvo, pues no quería parecer un niño pequeño delante
de María. Echó un vistazo al dormitorio, intentando descubrir
algo interesante. No había nada, o al menos eso parecía. Pero
entonces le llamó la atención una cosa. En el lado opuesto
al de la puerta había una ventana. Bruno se acercó despacio
y, poniéndose de puntillas, pegó la cara al cristal y vio lo que
había afuera. Se quedó muy sorprendido sintiendo un gran escalofrío4 por todo el cuerpo y un temor muy intenso.
3
4

Tonta de remate significa muy tonta.
Tener escalofrío es tener una sensación de frío, generalmente repentina y
acompañada de contracciones musculares.
– 15 –

CAPÍTULO 3

la tonta de remate

Bruno estaba seguro de que habría sido mejor dejar a
Gretel en Berlín cuidando la casa, porque sólo daba problemas. Muchas veces había oído decir que Gretel había sido un
problema desde el primer día.
Su hermana tenía 3 años más que Bruno y desde que él
recordaba le había dejado claro que ella era la que mandaba.
Bruno no quería reconocer que le tenía un poco de miedo, pero
sinceramente debía aceptar que era así.
– 17 –

El niño con el pijama de rayas

Gretel hacía cosas desagradables, como todas las hermanas mayores. Como estar muchísimo tiempo en el baño por las
mañanas, sin importarle que Bruno estaba esperando fuera,
dando saltitos aguantándose las ganas de hacer pipí.
Tenía muchas muñecas en su habitación, y siempre que
Bruno entraba en esa habitación notaba que todas las muñecas lo seguían por toda la habitación con la mirada, observando lo que él hacía.
Bruno estaba convencido de que si entraba en la habitación de su hermana sin permiso, las muñecas se lo contarían
todo. Además, su hermana tenía unas amigas muy antipáticas
que disfrutaban riéndose de él.
Bruno creía que si fuera mayor que su hermana Gretel,
no se reiría de ella. A las amigas antipáticas de su hermana
lo que más les gustaba era hacerle enfadar y decirle cosas
desagradables cuando no estaban su Madre ni María.
–Bruno no tiene 9 años, sólo tiene 6 años – decía siempre
una de las amigas antipáticas de su hermana.
–Tengo 9 años –se quejaba Bruno, intentando alejarse.
–Entonces, ¿por qué eres tan bajito? Todos los niños de 9
años son más altos que tú –continuaba la amiga de la hermana.
Eso era verdad, y le hacía sentirse triste a Bruno. El ser
más bajito que sus demás compañeros de clase siempre le
hacía estar triste, porque sólo les llegaba hasta los hombros.
Cuando caminaba con sus amigos por la calle, a veces la
gente pensaba que era el hermano pequeño de uno de ellos;
sin embargo Bruno era uno de los que más edad tenía.
Bruno seguía corriendo y haciendo deporte, soñando que una
mañana despertaría y habría crecido igual que todos sus amigos.
Así que lo bueno de no estar en Berlín es que ninguna
de aquellas brujas estaba allí para decirle cosas malas. Otra
– 18 –

John Boyne

cosa buena de estar unos meses fuera de la casa de Berlín
era que quizá creciera durante ese tiempo antes de volver y así
las amigas de su hermana ya no le dirían nada desagradable
nunca más.
Bruno entró en la habitación de Gretel sin llamar a la puerta y la vio ordenando sus muñecas.
–¿Qué haces aquí? ¿No sabes que no se entra nunca en
la habitación de una dama sin llamar antes a la puerta? –le
gritó Gretel, girándose.
–¿Te has traído todas las muñecas? –preguntó Bruno, que
tenía la costumbre de contestar a las preguntas de su hermana con otras preguntas.
–Pues claro, no podía dejarlas tanto tiempo solas en casa;
pasarán semanas antes de volver a la casa de Berlín –contestó Gretel.
–¿Semanas? ¿Estás segura? –preguntó Bruno fingiendo5
tristeza, pero en el fondo estaba contento, porque no le parecía mal estar un mes allí.
–Se lo he preguntado a Padre, y ha dicho que estaremos
aquí un tiempo –explicó Gretel.
–¿Qué quiere decir un tiempo? –preguntó de nuevo
Bruno.
–Que estaremos aquí las siguientes semanas, unas 3 semanas –contestó Gretel.
Bruno parecía que estaba contento pero no era verdad.
El lugar al que habían ido no le gustaba nada, y le resultaba
muy feo.
Gretel lo miró y por una vez tuvo que admitir que estaba
de acuerdo con él. Le comentó:
5

Fingir significa dar a entender, simular o aparentar algo que no es cierto.
– 19 –

El niño con el pijama de rayas

–No es muy bonito, ¿verdad?
–Es horrible –repitió Bruno.
–Bueno, sí. Ahora puede parecer horrible. Pero cuando
arreglemos un poco la casa seguro que no nos parecerá tan
mal. Le oí decir a Padre que quienes vivían aquí en Auchviz
antes que nosotros perdieron su empleo muy deprisa y no tuvieron tiempo de arreglar la casa para nosotros.
–¿Auchviz? ¿Qué es un Auchviz? –preguntó Bruno.
–“Un” Auchviz no, Bruno. Sólo Auchviz –respondió Gretel.
–Bueno, pues ¿qué es Auchviz? –volvió a preguntar Bruno.
–Es el nombre de la casa: Auchviz.
Bruno reflexionó6. Fuera no había visto ningún letrero con
ese nombre, ni nada escrito en la puerta principal. Su casa de
Berlín ni siquiera tenía nombre; se llamaba “número cuatro”.
–Pero, ¿por qué ese nombre? –preguntó Bruno, nervioso.
–Auchviz era la familia que vivía aquí antes que nosotros,
supongo. El Padre no debía hacer bien su trabajo y alguien dijo:
“Marcharos, ya buscaremos a otro que sepa hacerlo mejor”
–contestó Gretel.
–Te refieres a Padre –expresó Bruno.
–Claro –dijo Gretel, que siempre hablaba de Padre como
si él no se equivocara ni se enfadara nunca, y como si siempre
fuese a darle un beso de buenas noches antes de que ella se
durmiera.
–Entonces, ¿estamos en Auchviz porque alguien echó a la
familia que vivía en esta casa antes que nosotros? –preguntó
Bruno.
6

Reflexionar significa pensar o examinar con cuidado y detenimiento algo.
– 20 –

John Boyne

–Exacto, Bruno. Y ahora sal de mi cubierta7, me la estás
arrugando –contestó Gretel.
Bruno saltó de la cama y escuchó un ruido que le dio miedo y pensó que la casa podía caerse.
–Esto no me gusta nada –aclaró Bruno.
–Ya lo sé. Pero no podemos hacer nada –dijo Gretel.
–Echo de menos a Karl, Daniel y Martín –comentaba con
tristeza Bruno.
–Y yo a Hilda, Isobel y Louise –dijo Gretel. Y Bruno intentó
recordar a las 3 niñas.
–Los otros niños no parecen nada simpáticos –comentó
Bruno.
Gretel, que estaba poniendo una de sus muñecas
más aterradoras en un estante, se dio la vuelta, lo miró y le
preguntó:
–¿Qué has dicho?
–He dicho que los otros niños no parecen nada simpáticos –contestó Bruno.
–¿Los otros niños? ¿Qué otros niños? Yo no he visto ninguno –dijo Gretel, desconcertada8.
Bruno miró en la habitación de Gretel y allí también había
una ventana, pero como estaban en el otro lado del pasillo,
frente a la habitación de Bruno, la ventana daba a la dirección
opuesta.

7

8

Se llama cubierta a cualquier cosa que se pone encima de otra para taparla o
resguardarla. Aplicado a una cama, la cubierta es la pieza que se pone encima
de las sábanas o las mantas.
Una persona desconcertada es una persona sorprendida, sin saber bien qué
tiene que hacer.
– 21 –

El niño con el pijama de rayas

Intentando mantener un aire de misterio, Bruno se dirigió
hacia la ventana. Metió las manos en los bolsillos de sus pantalones cortos e intentó silbar una melodía y evitar la mirada
de su hermana.
–¡Bruno! ¿Qué demonios haces? ¿Te has vuelto loco? –exclamó Gretel.
Él siguió andando y silbando, sin mirarla, hasta que llegó a
la ventana. Por suerte, era lo bastante baja para mirar por ella.
Se asomó y vio el coche en el que habían llegado, así
como tres o cuatro coches más de los soldados de Padre, algunos de los cuales andaban por allí, fumando cigarrillos y riendo
de algo mientras miraban nerviosos hacia el edificio.
Un poco más allá estaba el camino de la casa, y más allá
había un bosque que parecía ideal para explorar9 .
–Bruno, ¿quieres hacer el favor de explicarme qué has
querido decir con ese último comentario? –preguntó Gretel.
–Mira, un bosque –dijo sin hacerle caso.
–¡Bruno! –le gritó su hermana, avanzando hacia Bruno con
unos pasos tan grandes que el niño se apartó de un salto de
la ventana.
–¿Qué? –preguntó fingiendo no saber a qué se refería.
–Los otros niños. Has dicho que no parecen nada simpáticos –dijo Gretel.
–Es verdad –señaló Bruno, quien no quería juzgarlos10 antes de conocerlos, pero tenía que guiarse por las apariencias,
aunque Madre le había dicho que eso no estaba bien.

9

10

Explorar es la acción de buscar o viajar con el propósito de descubrir algo,
puede ser lugares desconocidos, nueva información...
Aquí, juzgar significa formar juicio u opinión sobre algo o alguien.
– 22 –

John Boyne

–Pero, ¿qué otros niños? ¿Dónde están? –preguntó Gretel.
Bruno sonrió y le dijo que lo acompañara. Gretel resopló y
siguió a su hermano. Fue a dejar la muñeca en la cama, pero
se lo pensó mejor y la abrazó con fuerza.
Al entrar en la habitación de Bruno, María casi la tira al
suelo porque en ese momento salía rápidamente llevando un
ratón muerto.
–Están ahí fuera –dijo Bruno, mirando por la ventana.
Gretel se detuvo en la habitación y tenía muchas ganas
de mirar por la ventana, pero el modo de mirar de Bruno y el
tono de su voz la pusieron nerviosa.
–¿Qué? ¿No quieres verlos? –dijo Bruno al darse la vuelta
y ver a su hermana inmóvil a la entrada de la habitación.
–Claro que sí, pero quítate del medio –contestó Gretel.
Hacía una tarde soleada y el sol salía por detrás de una
nube en el momento que Gretel miró por la ventana y no le
dejaba ver con claridad; pero el sol se ocultó de nuevo y Gretel
pudo ver exactamente lo que le explicaba Bruno.

– 23 –

CAPÍTULO 4

lo que vieron por la ventana

Para empezar, lo que vieron por la ventana no eran niños.
Al menos no todos. Había niños pequeños y niños mayores,
pero también padres y abuelos. Quizá también algunos tíos.
Y unas cuantas personas de las que viven en las calles y que
parecen no tener familia.
–¿Quiénes son?, ¿qué clase de sitio es ése? –preguntó
Gretel, boquiabierta.
– 25 –

El niño con el pijama de rayas

–No estoy seguro, pero no es tan bonito como Berlín –dijo
Bruno.
–¿Y dónde están las niñas? ¿Y las madres? ¿Y las abuelas? –siguió preguntando Gretel.
–A lo mejor viven en otra zona –respondió Bruno.
Gretel no quería seguir mirando, pero le resultaba muy
difícil apartar la mirada. Hasta entonces, lo único que había
visto era el bosque hacia el que estaba orientada su ventana;
sin embargo, desde aquel lado de la casa el panorama era muy
diferente.
A primera vista no estaba tan mal. Justo debajo de la ventana de Bruno había un jardín bastante grande y lleno de flores.
Parecía muy bien cuidado por alguien que hubiera comprendido
que plantar flores en un sitio como aquél era una buena idea.
Unos seis metros más allá del jardín y las flores todo
cambiaba: paralela11 a la casa había una enorme alambrada12,
con la parte superior inclinada hacia dentro, que se extendía
en ambas direcciones sin que se viera su final. Era una alambrada muy alta, incluso más que la casa donde ellos vivían, y
estaba sostenida por gruesos postes de madera. En lo alto
de la alambrada había gruesos rollos de alambre de espino13
enredados que formaban espirales. Gretel sintió un escalofrío
al ver los afilados pinchos.
Detrás de la alambrada no crecía la hierba. A lo lejos no
se veía ningún tipo de vegetación. El suelo parecía de arena,

11

12

13

Dos rectas paralelas son dos rectas que no se cortan por más que se prolonguen.
Una alambrada es una estructura de alambre destinada a separar terrenos,
campos o propiedades.
El alambre de espinos o alambre de púas se utiliza en alambradas para dividir
fronteras, o cerrar ciertos lugares.
– 26 –

John Boyne

y Gretel sólo vio pequeñas cabañas14 y grandes edificios cuadrados, separados entre ellos, y una o dos columnas de humo
a lo lejos.
–¿Lo ves? –dijo Bruno.
–No lo entiendo. ¿A quién se le ocurriría construir un sitio
tan horrible? –comentó Gretel.
–¿Verdad que es horrible? Me parece que esas casuchas
sólo tienen una planta. Mira qué bajas son –indicó Bruno.
–Deben de ser casas modernas. Padre odia las cosas
modernas –sugirió Gretel.
–Entonces no creo que le gusten –respondió Bruno.
–No –dijo Gretel, y siguió contemplándolas.
Tenía 12 años y se la consideraba una de las niñas más
inteligentes de su clase, así que se concentró para comprender qué era aquello.
–Esto debe ser el campo –concluyó Gretel.
–¿El campo? –cuestionó Bruno.
–Sí, es la única explicación, ¿no te das cuenta? Cuando
estamos en casa, en Berlín, estamos en la ciudad. Por eso hay
tanta gente y tantas casas, y tantas escuelas llenas de niños,
y no puedes caminar por el centro de la ciudad un sábado por
la tarde sin que la multitud te empuje –explicó Gretel.
–Ya… –expresó Bruno, intentando seguir el razonamiento .
15

14

15

Una cabaña es una casa pequeña, hecha en el campo, con materiales pobres,
generalmente palos entretejidos con cañas, y cubierta de ramas, destinada a
refugio o vivienda de pastores y pescadores.
El término razonamiento se refiere a un conjunto de actividades mentales consistentes en conectar unas ideas con otras, ordenar las ideas para llegar a una
conclusión.
– 27 –

El niño con el pijama de rayas

–Pero en clase de Geografía nos enseñaron que en el
campo, donde están los granjeros y los animales, y donde se
cultivan los alimentos, hay zonas inmensas como ésta donde
vive y trabaja la gente que envía a la ciudad todo lo que nosotros comemos. Sí, debe ser eso. Es el campo. A lo mejor esta
es nuestra casa de veraneo –añadió esperanzada Gretel.
–No lo creo –dijo Bruno con convicción.
–Tienes 9 años, ¿qué sabrás tú? Cuando tengas mi edad
entenderás mucho mejor estas cosas –señaló Gretel.
–Si fuera el campo, como dices, habría animales, habría
granjas, con vacas, cerdos, ovejas y caballos. Y gallinas y patos –dijo Bruno.
–Pues no hay ninguno –admitió Gretel en voz baja.
–Y si aquí cultivaran alimentos, como has dicho, la tierra
tendría mejor aspecto, ¿no crees?, no me parece que se pueda
cultivar nada en una tierra tan árida –continuó Bruno.
–A lo mejor resulta que no es ninguna granja. Y eso significa que esto no es el campo. Y eso también significa que
seguramente ésta no es nuestra casa de veraneo –concluyó
Gretel.
–Me parece que no –dijo Bruno.
Bruno se sentó en la cama y por un instante sintió ganas
de que Gretel se sentara a su lado, lo abrazara y le asegurara
que todo iba a salir bien y que al final aquello acabaría gustándoles tanto que ya no querrían regresar a Berlín. Pero Gretel
seguía mirando por la ventana a la gente que había al otro lado
de la alambrada.
–¿Quiénes son todas esas personas? ¿Y qué hacen allí?
–preguntó Gretel.
Bruno se levantó y por primera vez ambos miraron juntos
por la ventana, pegados el uno al otro, contemplando lo que
– 28 –

John Boyne

pasaba más allá de aquella alambrada levantada a menos de
15 metros de su nuevo hogar.
Allá donde mirasen veían individuos que iban de un lado
a otro; los había altos, bajos, viejos y jóvenes. Unos estaban
de pie, inmóviles, formando grupos, intentando mantener la
cabeza erguida, mientras un soldado pasaba ante ellos gesticulando con la boca muy deprisa, como si les gritara algo. Algunos formaban una especie de cadena de presos y empujaban
carretillas a través del campo. Unos cuantos estaban cerca de
las cabañas formando grupos, con la vi
sta clavada en el suelo
como si jugaran a pasar inadvertidos. Otros caminaban con
muletas16 y muchos llevaban vendajes en la cabeza. Algunos
cargaban palas y eran conducidos por soldados hacia un sitio
que quedaba oculto.
Bruno y Gretel vieron a cientos de personas, pero había
tantas cabañas y el campo se extendía hasta tan lejos, más
allá de donde alcanzaba la vista, que daba la impresión de que
debía de haber miles.
–¡Qué cerca de nosotros viven! En Berlín, en nuestra tranquila y bonita calle, sólo había 6 casas y mira cuántas hay
aquí. ¿Cómo se le ocurre a Padre aceptar un empleo en un
sitio tan horrible y con tantos vecinos? No tiene sentido –comentó Gretel.
–¡Mira allí! –dijo Bruno.
Gretel siguió la dirección que señalaba el dedo de su hermano y vio salir de una lejana cabaña a un grupo de niños y a
unos soldados que les gritaban. Un soldado se abalanzó sobre
ellos y los niños se separaron y se pusieron en fila india. Cuando lo hicieron, los soldados se echaron a reír y aplaudieron.
16

Una muleta o bastón es un apoyo de metal o de madera que sirve para facilitar
el desplazamiento a personas con dificultades para moverse (por ejemplo, una
persona coja).
– 29 –

El niño con el pijama de rayas

–Deben de estar ensayando algo –sugirió Gretel, sin tener
en cuenta que al parecer algunos niños estaban llorando.
–Ya te decía yo que aquí había niños –dijo Bruno.
–Pero no son la clase de niños con los que yo quiero jugar.
Mira qué sucios están, parece que no se hayan bañado en la
vida –afirmó Gretel.
–Sí, está todo muy sucio. A lo mejor es que no tienen
cuartos de baño –respondió Bruno.
–No seas estúpido. ¿Cómo no van a tener cuartos de
baño? –dijo Gretel.
–No lo sé, a lo mejor es que no hay agua caliente –concluyó Bruno.
Gretel siguió mirando unos momentos más; luego se estremeció17 y se dio la vuelta.
–Me voy a mi habitación a ordenar mis muñecas, la vista
es más bonita desde allí –anunció Gretel.
Y echó a andar, cruzó el pasillo, entró en su dormitorio y
cerró la puerta, aunque no se puso a ordenar las muñecas enseguida. Se sentó en la cama y empezaron a pasarle muchas
cosas por la cabeza.
Su hermano se acercó a la ventana y, mientras contemplaba aquellos cientos de personas que deambulaban a lo lejos, reparó en que todos (los niños pequeños, los niños no tan
pequeños, los padres, los abuelos...) llevaban la misma ropa:
un pijama gris de rayas18 y una gorra gris de rayas.
–Qué curioso –murmuró Bruno, y se apartó de la ventana.

17
18

Estremecer es alterar o producir sobresalto en el ánimo de alguien.
Pijama de rayas es el modo como en el libro llaman al traje que llevan puesto
los prisioneros.
– 30 –

CAPÍTULO 5

prohibido entrar bajo ningún
concepto y sin excepciones
(el despacho de padre)

Padre no había viajado desde Berlín en el mismo coche que ellos aquella mañana. Se había marchado unos días
antes.
Madre, Gretel, María, el cocinero, el mayordomo y Bruno
se habían dedicado a meter sus cosas en cajas y cargarlas
en un gran camión que las trasladaría a su nueva casa de
Auchviz.
– 31 –

El niño con el pijama de rayas

La última mañana, metieron sus últimos objetos personales en las maletas y un coche oficial con banderitas rojas y
negras en el capó se detuvo ante su puerta para llevárselos
de allí.
Madre, María y Bruno fueron los últimos en salir de la
casa. Cuando echaron un último vistazo al recibidor donde habían pasado tantos momentos difíciles, Bruno vio que Madre
tenía lágrimas en los ojos.
–Vamos, Bruno. Espero que podamos volver aquí algún
día, cuando haya terminado todo esto –dijo, cogiéndole la mano
y cerrando la puerta con llave.
El coche oficial con las banderitas en el capó los llevó a
una estación de ferrocarril. Bruno y su familia subieron a un
tren muy cómodo en el que viajaban muy pocos pasajeros y
quedaban muchos asientos vacíos. Había mucha gente en el
andén y Bruno tuvo ganas de gritar a aquella gente que en su
vagón iban muy pocos y quedaban muchos asientos vacíos,
pero no lo hizo porque intuyó que seguramente pondría furiosa
a Gretel.
Bruno no había visto a su padre desde la llegada a la nueva casa de Auchviz. No había oído la fuerte voz de Padre ni una
sola vez, ni el sonido de sus pesadas botas.
En cambio sí había gente que entraba y salía, y mientras
trataba de decidir qué era lo mejor que podía hacer, Bruno oyó
un gran alboroto19 que provenía de abajo. Salió al pasillo y se
asomó a la barandilla.
Vio la puerta del despacho de Padre abierta, y a cinco
hombres delante, riendo y estrechándose las manos. Padre
estaba en el centro del grupo con su uniforme recién plancha19

Decimos que hay alboroto cuando se oyen muchas voces o hay mucho ruido
causado por una o varias personas.
– 32 –

John Boyne

do. Mientras lo observaba desde arriba, Bruno sintió miedo y
admiración20 a la vez.
Padre alzó una mano e inmediatamente los demás guardaron silencio.
–Caballeros, agradezco mucho sus sugerencias y sus
palabras de ánimo. Empezaremos de nuevo, pero lo haremos
mañana. Porque ahora será mejor que ayude a mi familia a
instalarse, o tendré más problemas aquí dentro de los que
tienen ellos ahí fuera, ya me comprenden –dijo el Padre a los
soldados que estaban con él, y esa vez Bruno entendió todas
y cada una de las palabras que oyó.
Los otros rieron y le estrecharon la mano. Antes de marcharse, formaron una hilera y saludaron estirando un brazo
al frente, como Padre había enseñado a saludar a Bruno, con
la palma de la mano hacia abajo, levantando el brazo con un
firme movimiento mientras gritaban las dos palabras que a
Bruno le habían enseñado que debía decir siempre que alguien
se las dijera a él. Entonces se marcharon y Padre volvió a su
despacho, donde está Prohibido Entrar Bajo Ningún Concepto
y Sin Excepciones.
Bruno bajó despacio la escalera y dudó un instante frente
a la puerta. Estaba triste porque Padre no había subido a verlo
durante la hora, más o menos, que él llevaba en la casa nueva,
aunque ya le habían explicado que Padre estaba muy ocupado
y no había que molestarlo por tonterías como un saludo. Pero
los soldados ya se habían marchado y pensó que no pasaría
nada si llamaba a la puerta.
Bruno sabía que no tenía que entrar en el despacho de
Padre y no molestarle. Sin embargo, como llevaban varios días

20

Sentir admiración por una persona es considerarla con agrado, por sus cualidades extraordinarias.
– 33 –

El niño con el pijama de rayas

sin verse, pensó que no le importaría que por una vez llamara
a la puerta.
Bruno llamó a la puerta dos veces porque la primera vez
no le oyó Padre. Escuchó una voz potente al otro lado de la
puerta: “¡Pase!”, y Bruno entró y se quedó asombrado21 de lo
que veía. El resto de la casa quizá fuera un poco oscura y triste
y sin muchas posibilidades para la exploración, pero aquella
habitación era otra cosa. Para empezar, el techo era muy alto y
en el suelo había una alfombra. Las paredes apenas se veían,
recubiertas de estantes de caoba22 oscura llenos de libros,
como los que había en la biblioteca de la casa de Berlín.
En la pared del fondo había unas enormes ventanas que
daban al jardín. En el centro de la habitación, sentado detrás
de un enorme escritorio de roble, estaba Padre, que levantó la
vista de sus papeles y mostró una amplia sonrisa.
–¡Bruno! Hijo mío –exclamó su Padre. Rodeó el escritorio
y le estrechó la mano con firmeza, porque Padre no era de la
clase de personas que dan abrazos.
–Hola, Padre –dijo Bruno en voz baja.
–Bruno, pensaba subir a verte ahora mismo, te lo aseguro. Sólo tenía que acabar una reunión y escribir una carta. Veo
que habéis llegado bien, ¿no? –preguntó Padre.
–Sí, Padre –respondió Bruno.
–¿Has ayudado a tu Madre y a tu hermana a cerrar la
casa?
–Sí, Padre –respondió Bruno.

21

22

Una persona asombrada es una persona que siente admiración por algo o por
alguien.
La caoba es un tipo de árbol que tiene una madera que se utiliza mucho para
hacer muebles.
– 34 –

John Boyne

–Estoy orgulloso23 de ti. Siéntate, hijo –dijo Padre señalando el amplio sillón que había enfrente de su escritorio, y Bruno
se sentó en él, mientras Padre volvía a su asiento detrás del
escritorio y lo miraba fijamente.
–¿Y bien? ¿Qué opinas?
–¿Que qué opinó? ¿Qué opino de qué? –preguntó también
Bruno.
–De tu nuevo hogar. ¿Te gusta? –dijo Padre
–No. Creo que deberíamos volver a casa –contestó Bruno
con coraje.
La sonrisa de su padre se apagó un poco.
–Es que ya estamos en casa, Bruno. Auchviz es nuestro
nuevo hogar –dijo al fin el Padre con voz dulce.
–Pero ¿cuándo volveremos a Berlín? Berlín es mucho más
bonito –dijo el niño, desanimado tras oír aquello.
–Vamos, vamos. Un hogar no es un edificio, ni una calle
ni una ciudad; no tiene nada que ver con cosas tan materiales
como los ladrillos y el cemento. Un hogar es donde está tu familia, ¿entiendes? –dijo Padre, que no estaba para tonterías.
–Sí, pero…
–Y tu familia esta aquí, Bruno. En Auchviz. Éste es nuestro hogar –siguió explicando el Padre.
–Pero los abuelos se han quedado en Berlín. Y ellos también son nuestra familia. O sea que éste no puede ser nuestro
hogar –contestó Bruno con habilidad.
–Sí, Bruno, ellos también son nuestra familia. Pero tú,
Gretel, Madre y yo somos las personas más importantes de la

23

Una persona orgullosa es una persona que tiene exceso de estima propia.
– 35 –

El niño con el pijama de rayas

familia, y ahora vivimos aquí. En Auchviz. ¡Vamos, no estés tan
triste! Estoy seguro de que esto acabará gustándote.
–No me gusta. Mis amigos no viven aquí, y no hay otras
casas cerca ni puestos de fruta y verdura24, ni calles, ni cafeterías con mesas fuera, ni nadie que te empuje al caminar los
sábados por la tarde –contestó Bruno.
–Bruno, en esta vida a veces hay que hacer cosas que
no nos gustan. Y me temo que ésta es una de ellas. Éste
es mi trabajo, un trabajo importante. Importante para nuestro
país. Importante para el Jefe. Algún día lo entenderás –explicó
Padre, y el niño se dio cuenta de que se estaba cansando de
aquella conversación.
–Quiero irme a casa –dijo Bruno con obstinación y con las
lágrimas a punto de saltar. Sólo quería que Padre entendiera
que Auchviz era un sitio espantoso y que ya era hora de marcharse de allí.
–Tienes que aceptar que ahora éste es tu nuevo hogar.
Éste será tu hogar en el futuro inmediato –insistió su Padre.
Bruno cerró los ojos un momento. Pocas veces en la vida
se había empeñado tanto en salirse con la suya, y desde luego nunca había ido a hablar con Padre tan decidido a hacerle
cambiar de opinión respecto a algo, pero la idea de vivir en un
sitio tan horrible donde no había nadie con quien jugar era insoportable. Cuando abrió de nuevo los ojos, Padre se levantó,
rodeó el escritorio y se sentó en un sillón a su lado.
–Cuando yo era un niño había ciertas cosas que no me
gustaba hacer, pero si mi padre decía que las tenía que hacer
porque era lo mejor para todos, yo las hacía –dijo el Padre.
–¿Qué clase de cosas? –preguntó Bruno.
24

Los puestos de frutas y verduras son pequeñas tiendas donde se venden estos productos.
– 36 –

John Boyne

–Pues… no sé. Cosas normales de la vida diaria. Sólo
era un niño y no sabía qué era lo mejor para mí. A veces, por
ejemplo, no quería quedarme en casa a terminar los deberes,
quería salir a la calle para jugar con mis amigos, igual que tú.
Ahora miro hacia atrás y veo que era una tontería –respondió
su Padre...
–Entonces sabes cómo me siento –dijo Bruno, esperanzado .
25

–Sí, pero también entendía que mi padre, tu abuelo, sabía
qué era lo que más me convenía, y que yo siempre estaba más
contento cuando lo aceptaba –explicó Padre.
–¿Has hecho algo malo? ¿Has hecho enfadar al Jefe?
–preguntó Bruno al cabo de un rato.
–¿Yo? ¿Qué quieres decir? –dijo Padre mirándolo con
asombro.
–¿Has hecho algo mal en tu trabajo? Ya sé que todos dicen que eres un hombre importante y que el Jefe tiene grandes
proyectos para ti, pero no te envía a un sitio como éste si no
es para castigarte por algo –explicó Bruno.
Padre rió, lo cual molestó aún más a Bruno.
–Veo que no entiendes la importancia de un trabajo como
el mío –dijo Padre.
–Bueno, pero si todos tenemos que irnos de una bonita
casa, dejar a nuestros amigos y venir a un sitio tan horrible
como éste, no puedes haber hecho muy bien tu trabajo. Si has
hecho algo mal, deberías ir y pedir disculpas al Jefe, pues a lo
mejor así se arreglaría todo. A lo mejor, si fueras muy sincero
con él, te perdonaría –siguió explicando Bruno.

25

Una persona esperanzada es una persona que tiene esperanza en conseguir
alguna cosa.
– 37 –

El niño con el pijama de rayas

Pronunció aquellas palabras sin pensar antes si eran sensatas o no. Tragó saliva con nerviosismo. Su Padre lo observaba fijamente. Tras unos minutos de incómodo silencio, Padre
se levantó despacio del sillón y volvió a su asiento del escritorio.
–No sé si pensar que eres muy valiente o muy irrespetuoso. Quizá seas muy valiente, lo cual no es malo –dijo el Padre
al cabo de un momento.
–No he querido decir… –comenzó a señalar Bruno.
–Ahora calla y escucha. He sido muy atento con tus sentimientos, Bruno, porque sé que este cambio es difícil para ti.
Y he escuchado tus opiniones, pese a que tu juventud e inexperiencia hace que expreses las cosas de un modo insolente.
Y has visto que no me he enfadado por nada de eso. Pero
ha llegado el momento de que sencillamente aceptes que…
–dijo Padre elevando la voz e interrumpiendo lo que iba a decir
Bruno.
–¡No quiero aceptarlo! –gritó Bruno asombrado, porque no
sabía que iba a ponerse a gritar.
Se puso en tensión y se preparó para salir corriendo si
fuera necesario, en caso de que su Padre se enfadara con mucha intensidad. Pero aquel día, por lo visto, no había nada que
hiciera enfadar a Padre.
–Vete a tu habitación –dijo Padre en voz baja, y Bruno se
levantó, con lágrimas en los ojos, y se dirigió hacia la puerta,
pero antes de abrirla se dio la vuelta para hacer una última
pregunta.
–Padre, quiero hacerte una última pregunta –aclaró Bruno.
Padre suspiró e hizo un gesto animándolo a formular la
pregunta.
– 38 –

John Boyne

–¿Quiénes son todas esas personas que hay ahí fuera?
–preguntó al fin.
Padre, un poco desconcertado, contestó:
–Soldados, Bruno. Y secretarias. Empleados. No es la primera vez que los ves.
–No, no me refiero a ellos, sino a las personas que veo
desde mi ventana. En las cabañas, a lo lejos. Todos visten
igual –señaló Bruno.
–Ah, ésos. Esas personas… bueno, es que no son personas, Bruno –dijo Padre, sonriendo.
–¿Ah, no? –dijo Bruno, sin entender.
–Al menos no son lo que nosotros entendemos por personas. Pero no debes preocuparte. No tienen nada que ver
contigo. No tienes absolutamente nada en común con ellos.
Instálate en tu nueva casa y pórtate bien, eso es lo único que
te pido. Acepta la situación en que te encuentras y todo resultará mucho más fácil –explicó el Padre.
–Sí, Padre –afirmó Bruno, insatisfecho con la respuesta.
Abrió la puerta y entonces Padre lo llamó. Se levantó e
hizo el saludo. Bruno lo imitó a la perfección: juntó los pies y levantó un brazo, y con voz fuerte y clara pronunció las palabras
con que siempre se despedían los soldados:
–Heil, Hitler! –Que para Bruno significaba algo como “Hasta luego, que tengas un buen día”.

– 39 –

CAPÍTULO 6

la criada con un sueldo excesivo26

Unos días más tarde, Bruno estaba tumbado en su
cama mirando el techo. La pintura blanca, agrietada, producía
un efecto desagradable, a diferencia de la pintura de la casa
de Berlín, que todos los veranos recibía una capa nueva de
pintura.
26

Excesivo significa exagerado, que va más allá de lo razonable y sale de la
regla.
– 41 –

El niño con el pijama de rayas

–Aquí todo es horrible, odio esta casa, odio mi habitación
y hasta odio la pintura. Lo odio todo –dijo Bruno en voz alta,
aunque estaba solo en la habitación.
Acababa de decirlo cuando María, la criada, entró por la
puerta cargada con un montón de ropa lavada y planchada de
Bruno.
–Hola –dijo Bruno.
–Hola, señorito Bruno –saludó María mientras separaba
las camisetas de los pantalones y de la ropa interior.
–Supongo que estás tan descontenta como yo con este
nuevo plan. Con esta casa, con todo esto. ¿Verdad que es espantoso? Tú también odias esta casa, ¿no? –preguntó Bruno.
María era la criada de la familia desde que Bruno tenía 3
años. En general siempre se habían llevado bien. Su trabajo
consistía en sacar el polvo, lavar la ropa, ayudar con la compra
y en la cocina. A veces llevaba a Bruno a la escuela y lo iba a
buscar, aunque desde que Bruno cumplió 9 años ya podía ir a
la escuela y volver a casa solo.
–¿Qué pasa? ¿No te gusta esta casa? –dijo al fin la criada.
–¿Gustarme? ¡Pues claro que no me gusta! Es espantosa. No hay nada que hacer, no hay nadie con quien hablar o
jugar. No irás a decirme que estás contenta de que hayamos
venido a vivir aquí, ¿verdad? –contestó Bruno.
–Me gustaba el jardín de la casa de Berlín. Había unas
flores preciosas. Me gustaba ver las abejas revoloteando alrededor de las flores –dijo María.
–Entonces esta casa no te gusta, ¿verdad? ¿La encuentras tan horrible como yo? –insistió Bruno.
–Eso no tiene importancia.
–¿Qué es lo que no tiene importancia? – preguntó Bruno.
– 42 –

John Boyne

–Lo que yo piense – contestó María.
–Claro que tiene importancia. Tú formas parte de la familia, ¿no? –protestó Bruno.
–No creo que tu padre esté de acuerdo con lo que dices
–comentó María, sonriendo.
–Te han traído aquí contra tu voluntad, igual que a mí. Si
quieres saber mi opinión, estamos todos en el mismo barco. Y
el barco hace agua –le respondió Bruno.
Bruno creyó que María le daría su propia opinión, pero María no respondió y se limitó a dejar la ropa encima de la cama.
Bruno insistió:
–Dime lo que piensas, María, por favor. Porque si resulta
que todos pensamos igual, a lo mejor podemos convencer a
Padre de que nos lleve a casa otra vez.
–Tu padre sabe lo que nos conviene. Tienes que confiar
en él –contestó María.
–No sé si confío en él. Creo que ha cometido un grave
error –dijo Bruno.
–Si es así, debemos aguantarnos –concluyó María.
Bruno, enfadado porque le fastidiaba que las reglas que
se aplican a los niños nunca se aplican a los adultos, añadió:
–A mí cuando cometo errores me castigan. Padre es un
estúpido –dijo Bruno.
María abrió los ojos como platos y le tapó la boca a Bruno, horrorizada. Miró alrededor para comprobar que nadie los
estaba escuchando y le dijo a Bruno:
–No debes decir eso. Jamás debes decir que tu padre es
un estúpido.
–No veo por qué no puedo decir que mi padre es un estúpido –comentó Bruno.
– 43 –

El niño con el pijama de rayas

-–Porque tu padre es un hombre bueno. Nos cuida a todos
–dijo María.
–¿Trayéndonos aquí, al medio de la nada? ¿Así es como
cuida de nosotros? –preguntó Bruno.
María le contestó con firmeza:
–Tu padre ha hecho muchas cosas buenas de las que deberías estar orgulloso. Si no fuera por tu padre, ¿dónde estaría
yo ahora? Tú no te acuerdas de cuando empecé a trabajar de
criada. Entonces tenías sólo 3 años. Tú padre me ayudó cuando yo lo necesitaba. Me ofreció un empleo, un hogar. Me alimentó. No puedes imaginar lo que es pasar hambre. Tú nunca
has pasado hambre, ¿verdad?
Bruno miró a María y comprendió por primera vez que nunca había considerado que ella fuera una persona con una vida
y una historia propias. Al fin y al cabo, siempre la había visto
únicamente como la criada de su familia. Ni siquiera estaba
seguro de haberla visto alguna vez con otra ropa que no fuera
el uniforme27 de criada. Debía de tener pensamientos en la
cabeza. Entonces se fijó también en que era muy guapa.
–Sí, tu padre se portó muy bien conmigo. Me ofreció un
empleo. Cuando mi madre enfermó, tu padre pagó a los médicos. Y cuando mi madre murió, también pagó todos los gastos
del funeral28. Así que no vuelvas a llamar estúpido a tu padre,
Bruno. Al menos no en mi presencia, porque no lo permitiré
–continuó María.
Bruno había esperado que la criada se pusiera de su lado,
pero enseguida se dio cuenta de que ella siempre estaría del
27

28

Un uniforme es un traje usado por los miembros de una organización. Puede
ser el uniforme militar, el uniforme de colegio, el uniforme de los pilotos, de las
criadas del hogar o de otros trabajos.
Un funeral es una ceremonia que se lleva a cabo para despedir a una persona
cuando ha fallecido.
– 44 –

John Boyne

lado de su padre. Además, la historia que acababa de contar
María le hacía sentirse muy orgulloso de su padre.
–Bueno, supongo que se portó bien –dijo Bruno.
–Sí. Se portó muy bien conmigo –afirmó María–. Hay mucha bondad en su corazón, mucha bondad, por eso no entiendo…
–¿Qué no entiendes? –preguntó Bruno.
Un portazo en el piso de abajo se escuchó por toda la
casa como si fuera un disparo. Se oyeron los pasos de alguien
que subía la escalera con prisa. Gretel, la hermana de Bruno,
asomó la cabeza por la puerta y pareció sorprenderse de ver a
su hermano con la criada.
–¿Qué está pasando aquí? –preguntó Gretel.
–No está pasando nada. ¿Qué quieres, Gretel? Vete –dijo
Bruno.
–Vete tú –contestó Gretel y miró a María y le ordenó que
le preparara la bañera.
–¿Por qué no te la preparas tú? –le dijo Bruno.
–Porque María es la criada y para eso está aquí –contestó
Gretel.
Bruno fue hacia su hermana Gretel y le gritó:
–María no está aquí para hacérnoslo todo, ¿sabes? María
no está aquí para hacer las cosas que podemos hacer nosotros mismos.
Gretel miró a su hermano como si se hubiera vuelto loco,
y luego miró a la criada.
–Ahora mismo voy a prepararle la bañera, señorita Gretel.
Acabo de ordenar la ropa de su hermano y me ocupo de usted
–dijo María.
– 45 –

El niño con el pijama de rayas

–Pues no tardes –le dijo Gretel de forma brusca, y se marchó a su habitación.
Gretel, la hermana de Bruno, nunca se había parado a
pensar que María era una persona con sentimientos igual que
las demás y por eso la trataba mal.
Bruno estaba molesto con el comportamiento maleducado de su hermana y continuó hablando con María acerca de su
padre y de vivir en Auchviz:
–Sigo pensando que Padre ha cometido un gran error al
hacernos venir aquí.
–Aunque lo pienses, no lo digas en voz alta. Prométemelo
–contestó María.
–Pero ¿por qué? Sólo digo lo que siento. ¿No puedo decir
lo que siento? Eso no está prohibido –dijo el niño.
–Sí, está prohibido. No quiero que digas nada, Bruno. No
te imaginas los problemas que podrías causarnos a todos si
dices algo –insistió María.
–Bueno, sólo decía que este sitio no me gusta, nada más.
No estoy planeando escaparme, pero si lo hiciera, creo que a
nadie le importaría –respondió Bruno.
–¿Y matar a tus padres del disgusto? Si tienes algo de
sentido común29, te quedarás callado y te concentrarás en tus
deberes y en lo que te diga tu padre. No está en nuestras manos cambiar las cosas.
De pronto, y sin motivo aparente, Bruno sintió ganas de
llorar. Entonces se dirigió a la puerta.
–¿Adónde vas? –le preguntó María.

29

El sentido común significa la facultad o capacidad que tienen las personas
para juzgar razonablemente las cosas.
– 46 –

John Boyne

–Afuera –contestó Bruno.
Bruno salió de la casa y echó a correr. A lo lejos vio la
verja que conducía a la carretera que conducía a la estación
del tren que lo llevaría hasta su antigua casa y pensó en escaparse. Pero la idea de escaparse y volver a su casa de Berlín
solo era todavía más desagradable que la de permanecer allí,
en Auchviz.

– 47 –

CAPÍTULO 7

el día que madre se atribuyó el
mérito de algo que no había hecho

Varias semanas después de que Bruno llegara a Auchviz
con su familia decidió que lo mejor que podía hacer era empezar a buscar alguna forma de distraerse30, o se volvería loco.
Para mantenerse ocupado, Bruno dedicó toda la mañana
y toda la tarde de un sábado a preparar un nuevo pasatiempo.
30

Distraerse significa divertirse o entretenerse con algo o con alguien.
– 49 –

El niño con el pijama de rayas

Cerca de la casa había un roble. Era un árbol alto, con grandes
y gruesas ramas capaces de soportar el peso de un niño.
Sólo había dos cosas que Bruno necesitaba para su nuevo pasatiempo: unos trozos de cuerda y un neumático31. Encontrar la cuerda fue fácil porque encontró varios rollos en el
sótano de la casa. Cogió un cuchillo y cortó todos los trozos
de cuerda que consideró necesarios. Los llevó al roble32 y los
dejó en el suelo para utilizarlos más adelante.
El neumático fue más difícil de conseguir. Vio a Gretel
hablando con el teniente Kotler y decidió pedirle el neumático
a él.
No sabía explicar por qué pero el teniente Kotler no le caía
bien. Aún así Bruno se armó de valor y se acercó a saludarlo.
Lo que Kotler decía a Gretel debía ser muy gracioso porque ella
reía a carcajadas.
–Hola –dijo Bruno al acercarse a ellos.
Gretel lo miró con cara de fastidio.
–¿Qué quieres? –le preguntó Gretel.
–No quiero nada, solo he venido para saludar –le respondió Bruno mirándola con mala cara.
–Tendrá que perdonar a mi hermano pequeño, es que sólo
tiene 9 años –le dijo Gretel al teniente Kotler.
–Buenos días, jovencito. ¿Qué te trae por aquí tan temprano un sábado por la mañana? –dijo Kotler.
–No es tan temprano. Son casi las 10 en punto –le respondió Bruno–. ¿Puedo pedirle un favor? –le preguntó Bruno.

31

32

El neumático es una pieza de caucho que se coloca en las ruedas de diversos
vehículos y máquinas.
El roble es un tipo de árbol que tiene una madera muy dura.
– 50 –

John Boyne

–Adelante –dijo Kotler.
–¿Sabe si hay algún neumático por aquí? Uno que ya no
utilicen –le preguntó Bruno.
–Claro que sí. Pero, ¿para qué lo quieres? –dijo el teniente Kotler.
33

–Quiero construir un columpio. Ya sabe, con un neumático
y cuerda, colgado de las ramas de un árbol –contestó Bruno.
–Ah, ya. Yo también me hacía columpios cuando era pequeño. Mis amigos y yo pasamos tardes estupendas jugando
con ellos –explicó Kotler.
A Bruno le sorprendió tener algo en común con él y más
aún saber que el teniente Kotler había tenido amigos.
En ese momento, Kotler vio a Pavel, el anciano que por las
tardes acudía a la cocina a pelar las hortalizas34 para la cena,
antes de ponerse la chaqueta blanca y servir la mesa.
–¡Eh, tú! Ven aquí –gritó Kotler.
Pavel se acercó y Kotler le habló de una forma muy
desagradable.
–Lleva a este jovencito al almacén que hay detrás de la
casa. Amontonados junto a una pared verás unos neumáticos
viejos. Que elija uno y tú se lo llevas a donde él te diga. ¿Lo
has entendido? –dijo Kotler.
–Sí, señor –respondió Pavel en voz baja y agachando la
cabeza.

33
34

Teniente es un oficial del ejército.
Las hortalizas son un conjunto de plantas cultivadas en huertas, que se consumen como alimento, ya sea de forma cruda o cocinada. Entre las hortalizas
encontramos las cebollas, las judías, las zanahorias, los pepinos, los tomates,
los pimientos, etc.
– 51 –

El niño con el pijama de rayas

–Y después, cuando vuelvas a la cocina, asegúrate de
que te lavas las manos antes de tocar la comida, ¡asqueroso!
–le dijo Kotler.
Bruno miró a Gretel, que había estado contemplando la situación admirando al teniente Kotler. Ni Gretel ni Bruno habían
hablado antes con Pavel pero era muy buen camarero y, según
su padre, buenos camareros no había muchos.
–Ya puedes irte –le ordenó Kotler a Pavel.
Pavel dio media vuelta y guió a Bruno hasta el almacén;
de vez en cuando Bruno miraba hacia atrás, pues no le hacía
ninguna gracia dejar a su hermana sola con el teniente Kotler.
Para Bruno, Kotler era una persona repugnante35 .
Pavel llevó el neumático hasta el roble y Bruno trepó y
bajó, trepó y bajó y trepó y bajó por el tronco para atar bien
un extremo de las cuerdas a las ramas y el otro al neumático.
Bruno consiguió construir su columpio con éxito.
Por fin instalado en el neumático, empezó a columpiarse
como si no tuviera ni una sola preocupación, sin importarle
que fuera uno de los columpios más incómodos en los que se
había sentado.
Luego se tumbó boca abajo sobre el neumático y se dio
impulso con los pies contra el suelo. Cada vez se columpiaba
más rápido y más alto. Aquello funcionó muy bien hasta que,
de pronto, resbaló del neumático, justo cuando intentaba darse un nuevo impulso y se cayó de frente al suelo.
Todo se volvió negro, pero pronto recuperó la visión y se
incorporó. En ese momento el neumático aún seguía balanceándose hacia atrás y le golpeó la cabeza. Bruno gritó y se

35

Una cosa repugnante es una cosa desagradable, que provoca asco y
disgusto.
– 52 –

John Boyne

apartó. Cuando por fin logró ponerse en pie, le dolía mucho un
brazo y una pierna, pues había caído sobre ellos, aunque no
creía que los tuviera rotos.
De repente la herida que se había hecho en la pierna le
empezó a sangrar y no supo qué hacer. Aún así, no tuvo que
pensarlo mucho porque el lugar donde él se encontraba se
veía desde la cocina, y Pavel se encontraba ahí, pelando patatas, y había visto el accidente. Pavel fue corriendo hacia él para
poder ayudarle.
–No entiendo qué ha pasado, no parecía peligroso –comentó Bruno.
–Te elevabas demasiado. Te he visto. Estaba pensando
que en cualquier momento te harías daño –le dijo Pavel en voz
baja.
–Y me lo he hecho –dijo Bruno.
Pavel lo llevó en brazos por el jardín hacia la casa, entró
en la cocina y lo sentó en una silla.
–¿Dónde está Madre? –preguntó Bruno, mirando alrededor en busca de la primera persona a la que siempre recurría
cuando tenía un problema.
–Me temo que tu Madre todavía no ha regresado. Sólo
estoy yo –respondió Pavel.
–Entonces ¿qué va a suceder? Podría morir desangrado36
–dijo con miedo Bruno.
–No vas a morir desangrado –le aseguró Pavel, y acercó
un taburete y puso la pierna de Bruno encima.
El niño observó cómo cogía el botiquín y llenaba un cuenco con agua.
37

36
37


