mientras que entre 1870 y
1911 la población alemana aumentó en más de un 50 %, pasando de
40,8 a 65,4 millones, el número de franceses apenas pasó en el mismo
período de 38,2 a 41,4 millones, lo que supone un incremento que
no llega ni al 10 %. Sin embargo, ninguna política oficial del gobierno
galo tuvo nada que ver con esta evolución. Todo lo contrario: el escaso crecimiento demográfico se contemplaba como una desventaja
estratégica frente a Alemania. En cualquier caso, Hitler no considera
que el control de la natalidad sea una posible solución para la catástrofe de la hambruna supuestamente inminente: «Esto quiere decir
que quien crea asegurarle la existencia al pueblo alemán por medio de
una limitación voluntaria de la natalidad automáticamente le roba a
este el porvenir».18
El segundo camino es el de la «colonización interior». Con este
término, Hitler se refiere a la implantación de una explotación más
eficiente de las superficies agrícolas disponibles y al aumento de la
densidad de la población, es decir, a la tendencia del crecimiento de
las ciudades. Para él esta vía no representa una alternativa, ya que
contradice sus ideas tomadas del darwinismo social: «No obstante,
para nosotros, los alemanes, la consigna de la “colonización interior”
es fatal, porque refuerza la creencia de que se ha encontrado una forma legítima, de acuerdo con las ideas pacifistas, de “ganarse con el
trabajo” una plácida y reposada vida». Quien difunde «tales razonamientos, que suponen un peligro mortal» es el enemigo natural de

003-121341-MI LUCHA.indd 24

07/12/15 11:42

El contenido

25

todo lo alemán: «el judío». Y quien acepte esas ideas está sepultando
la posibilidad de aplicar una «política exterior realmente provechosa»
y «con ella, el futuro del pueblo alemán».*19
Así pues, Hitler está convencido de que hay que descartar los dos
primeros «posibles caminos para la política alemana». Pero quedan
otros dos: «Se pudo adquirir nuevos territorios para ubicar allí anualmente el superávit de millones de habitantes y de este modo mantener la nación sobre la base de la propia subsistencia. O bien decidirse
a hacer que nuestra industria y nuestro comercio produzcan para el
consumo extranjero, dando la posibilidad de vivir a costa de los beneficios resultantes». A estas dos soluciones al problema demográfico
las denomina «la política territorial o la política colonial y comercial».
El imperio de los Hohenzollern se había decidido por la última —y
aquí vuelve Hitler al verdadero tema de la digresión del capítulo sobre Múnich—: «La más conveniente de ambas hubiera sido la primera».20 Sin embargo, una «política territorial de este tipo no puede
aplicarse, por ejemplo, en Camerún, sino que hoy solo resulta posible
casi exclusivamente en Europa».** Las colonias en África, Asia o el
Pacífico no solucionan nada: «En consecuencia, la única posibilidad
hacia la realización de una sana política territorial radicaba para Alemania en la adquisición de nuevas tierras en el continente mismo»,
aun a costa de «una tenaz lucha».21
Para ello, el Reich necesita contar con un aliado. Preferiblemente
Gran Bretaña. En ningún caso, desde luego, el Imperio Austrohúngaro. Con tal de sellar tal alianza entre la potencia marítima y la
—como mínimo— segunda potencia terrestre de Europa, Hitler habría estado dispuesto a sacrificar mucho de lo que antes de la primera guerra mundial se había contemplado como un símbolo de la ambición alemana de conseguir un «lugar bajo el sol»:*** «Renunciar al
* Las traducciones de los fragmentos de este párrafo son propias. (N. de la t.)
** Traducción propia. (N. de la t.)
*** En 1897 el secretario de Asuntos Exteriores de Alemania, Bernhard von
Bülow, reclamó en un discurso el derecho que tenía Alemania de disfrutar, como
las demás potencias, de su lugar bajo el sol, es decir, de contar con colonias y de
expandirse por el mundo. (N. de la t.)

003-121341-MI LUCHA.indd 25

07/12/15 11:42

26

Mi lucha

comercio mundial y a las colonias, renunciar a una marina alemana
de guerra y concentrar, en cambio, toda la potencia del estado en el
ejército de tierra».* Es consciente de lo radical que es su propuesta:
«Naturalmente que la consecuencia podría haber sido una momentánea limitación, pero se hubiera tenido la garantía de un porvenir
grande y poderoso».**22 Aquella división del mundo entre dos, el
reparto con el imperio británico, era el escenario que deseaba Hitler.
Sin embargo, el Führer nunca se dio cuenta de que su idea era incompatible con la tradición del Reino Unido, que siempre buscaba mantener un equilibrio de fuerzas entre varias potencias, en lo posible
cinco o seis. Por eso, tampoco se dio cuenta de que aquella idea ni
siquiera se llegaría a debatir. La alternativa a una alianza con Gran
Bretaña —el entendimiento con Rusia frente a la potencia mundial
inglesa— habría sido posible en teoría, pero, dado que implicaba la
alianza de dos potencias continentales, resultaría bastante más difícil.
Después de este profuso análisis geoestratégico, Hitler vuelve a
sus reflexiones acerca de la política interna alemana, especialmente
acerca de la legislación contra el socialismo que se adoptó en los
tiempos de Bismarck. La «lucha contra el marxismo», como ya había
afirmado en el capítulo sobre Viena, es decisiva. En este punto introduce un nuevo matiz en su convicción: «El problema capital para el
porvenir de Alemania residía en la destrucción del marxismo». Según
Mi lucha, hasta la política de alianzas aplicada por el gobierno de
Berlín era uno de los efectos indirectos de la agitación marxista, simple y llanamente «una de las muchas consecuencias derivadas de la
obra disociadora de esta doctrina». Esta percepción parece sorprendente si se tiene en cuenta la política internacionalista y contraria a la
lealtad incondicional a la casa imperial de Viena por la que abogó el
Partido Socialdemócrata (SPD) antes de la guerra. Pero Hitler defiende su tesis utilizando un argumento clásico de las teorías de la
conspiración: «Lo espeluznante era precisamente el hecho de que el
veneno marxista estaba minando casi insensiblemente la totalidad
de los principios básicos propios de una sana concepción del estado y de
* Traducción propia. (N. de la t.)
** Traducción propia. (N. de la t.)

003-121341-MI LUCHA.indd 26

07/12/15 11:42

El contenido

27

la economía nacional, sin que los afectados mismos se percatasen en
lo más mínimo del grado extremo en que su proceder no era ya otra
cosa que el reflejo de esa ideología que solía impugnarse enérgicamente».23 Con esto se cierra, bruscamente, el capítulo sobre Múnich.
¿La impronta de la guerra?
En el quinto capítulo («La guerra mundial»), Hitler entra de lleno en
el terreno de las experiencias directas de la mayoría de sus lectores
potenciales. Sin embargo, pese a que los años transcurridos entre
1914 y 1918 dejaron una profunda impronta en casi todos sus contemporáneos, esta parte del libro es relativamente corta: apenas veintiuna páginas. Esta brevedad que presenta aquí Mi lucha contrasta
con el auténtico aluvión de recuerdos de guerra que era la tónica
dominante en el mercado editorial de los años veinte. Hitler relata los
antecedentes de la crisis de julio, desencadenada por el atentado cometido en Sarajevo contra el archiduque Francisco Fernando, «amigo
de los eslavos». También habla de su percepción de la Augusterlebnis,*
del entusiasmo bélico del pueblo alemán en el verano de 1914. Un
entusiasmo supuestamente ilimitado y que en apenas unas semanas
se había convertido en un mito. De hecho, en el apartado «La lucha
alemana por la libertad» escribe: «Sentí aquellas horas como una liberación de los enojosos sentimientos de la juventud». Y continúa
asegurando: «No me avergüenzo de reconocer que, dominado por un
vivo entusiasmo, me arrodillé y agradecí de todo corazón al cielo que
me hubiese concedido la fortuna de haber vivido en aquella época».**24
Inmediatamente se alistó como voluntario, aunque explica lo
ocurrido de una manera muy libre. Pronto se incorporó como austrogermano al ejército bávaro, pero no explica por qué luchó en el bando
del odiado imperio de los Habsburgo, combatiendo no solo a Francia
* Literalmente, la «experiencia de agosto». Fue el término acuñado en aquella época para referirse al entusiasmo general que, supuestamente, se sentía en
Alemania ante la inminente guerra mundial. (N. de la t.)
** Traducción propia. (N. de la t.)

003-121341-MI LUCHA.indd 27

07/12/15 11:42

28

Mi lucha

y Rusia, sino también a Gran Bretaña. En lugar de detenerse a reflexionar al respecto —algo necesario, en vista de las afirmaciones que
había hecho hasta ese momento—, se dedica a describir, en apenas
una página y media, su primer y único combate. Después se pierde en
consideraciones generales sobre la vida del soldado. No aparecen
comentarios más concretos sobre su propia intervención en el frente. Hitler debía de ser consciente de esta carencia, pero la enmascara
con explicaciones acerca de la actuación de los «marxistas» durante la
guerra y con reflexiones sobre la necesidad de combatir una ideología
enemiga no mediante la «mera violencia», sino mediante las propias
convicciones: «Todo intento de combatir una tendencia ideológica
por medio de la violencia está predestinado al fracaso, a menos que la
lucha no haya asumido el carácter de agresión en pro de una nueva
concepción espiritual. Solo cuando están en abierta lucha dos ideologías puede el recurso a la fuerza bruta, empleada con persistencia y sin
contemporización alguna, lograr la decisión en favor de la parte a la
cual sirve». Ahí radicaba la causa del fracaso de todas las medidas
antimarxistas adoptadas hasta entonces en Alemania y «la razón por
la que falló y debió fallar a la postre la legislación de Bismarck en
materia de socialismo. Se carecía de la plataforma de una nueva concepción ideológica por cuyo éxito se habría podido empeñar la lucha;
pues, aquello de creer que la llamada «autoridad del Estado» o el lema
«tranquilidad y orden» constituían la base apropiada para impulsar
ideológicamente una lucha de vida o muerte podía solo caber en la
proverbial “sabiduría” de altos funcionarios ministeriales».25
Según asegura más adelante, esta era ya su convicción «mucho antes de la guerra». De ese modo enlaza con el relato autobiográfico del
quinto capítulo. Explica que nunca había militado en ninguno de los
partidos políticos existentes porque no encontraba en ellos un «movimiento de opinión que fuese algo más que un simple partido “parlamentario”, para «empeñar resueltamente la lucha contra la socialdemocracia». Es lo que manifestó de forma abierta ante sus compañeros.
Y, según parece, aquella manifestación suya tuvo consecuencias: «Por
primera vez surgió entonces en mi mente la idea de que un día me
ocuparía tal vez de política. Y este fue justamente el motivo por el cual
yo reiteraba en el pequeño círculo de mis amigos el propósito de que,

003-121341-MI LUCHA.indd 28

07/12/15 11:42

El contenido

29

pasada la guerra, actuaría como orador político, sin per