al más
chiquito, a ese que el Gigante más quería, no lo
volvieron a ver nunca más. El Gigante era muy
bueno con todos los niños pero echaba de menos a su primer amiguito y muy a menudo se
acordaba de él.
—¡Cómo me gustaría volverle a ver! —
repetía.
Fueron pasando los años, y el Gigante
se puso viejo y sus fuerzas se debilitaron. Ya no
podía jugar; pero, sentado en un enorme sillón,
miraba jugar a los niños y admiraba su jardín.

—Tengo muchas flores hermosas —se
decía—, pero los niños son las flores más hermosas de todas.
Una mañana de Invierno, miró por la
ventana mientras se vestía. Ya no odiaba el Invierno pues sabía que el Invierno era simplemente la Primavera dormida, y que las flores
estaban descansando.
Sin embargo, de pronto se restregó los
ojos, maravillado y miró, miró…
Era realmente maravilloso lo que estaba
viendo. En el rincón más lejano del jardín, había un árbol cubierto por completo de flores
blancas. Todas sus ramas eran doradas, y de
ellas colgaban frutos de plata. Debajo del árbol
estaba parado el pequeñito a quien tanto había
echado de menos.
Lleno de alegría el Gigante bajó corriendo las escaleras y entró en el jardín. Pero cuan-

do llegó junto al niño su rostro enrojeció de ira,
y dijo:
—¿Quién se ha atrevido a hacerte daño?
Porque en la palma de las manos del niño había huellas de clavos, y también había
huellas de clavos en sus pies.
—¿Pero, quién se atrevió a herirte? —
gritó el Gigante—. Dímelo, para tomar la espada y matarlo.
—¡No! —respondió el niño—. Estas son
las heridas del Amor.
—¿Quién eres tú, mi pequeño niñito? —
preguntó el Gigante, y un extraño temor lo invadió, y cayó de rodillas ante el pequeño.
dijo:

Entonces el niño sonrió al Gigante, y le

—Una vez tú me dejaste jugar en tu
jardín; hoy jugarás conmigo en el jardín mío,
que es el Paraíso.

Y cuando los niños llegaron esa tarde
encontraron al Gigante muerto debajo del
árbol. Parecía dormir, y estaba entero cubierto
de flores blancas.

FIN

