encia, al citar los pasajes de Mi
lucha que corresponden a la traducción mencionada en la nota a pie de página que
hemos incluido en la «Introducción» del presente libro, optaremos por aplicar las
actuales recomendaciones de la RAE en cuanto a la escritura de las tildes. También
corregiremos las numerosas erratas que aparecen en esa edición de 1937. (N. de la t.)

003-121341-MI LUCHA.indd 14

07/12/15 11:42

El contenido

15

policías del estado de Baviera el 9 de noviembre de 1923, a mediodía,
en la Residenzstraße de Múnich, cuando intentaban ejecutar, junto
con unos dos mil compañeros de ideología y bajo las órdenes de
Adolf Hitler, un absurdo plan: la «Marcha sobre Berlín». Un año
después del éxito de los fascistas italianos, cuya simbólica «Marcha
sobre Roma» provocó que se nombrara primer ministro al jefe de su
partido, Benito Mussolini, los nacionalsocialistas alemanes quisieron
hacerse con el poder del país —alzándose contra el gobierno democrático de la capital del Reich— y para ello aplicaron la misma estrategia. Aquel otoño, Hitler hablaba cada vez con más entusiasmo: anhelaba seguir el ejemplo de Mussolini, costara lo que costara. El 5 de
septiembre de 1923 aseguró: «Solo hay dos posibilidades: ¡o Berlín
marcha y acaba en Múnich o Múnich marcha y acaba en Berlín!».3
Tres semanas más tarde declaró ante un representante de la agencia
estadounidense de noticias United Press: «Si Múnich no marcha en
un momento dado sobre Berlín, será Berlín quien marche sobre Múnich».4 Su amenaza se tomó bastante en serio, no solo en Múnich,
sino también en Berlín. Hasta el Washington Post informó acerca del
«líder bávaro de los nacionalistas Adolph Hittler».5 Como se ve, aún
no se tenía muy claro cómo se escribía su nombre...
El 8 de noviembre de 1923, en la víspera del quinto aniversario
de la revolución en Alemania y de la abdicación del káiser, Hitler
se decidió a ejecutar su plan. Partiendo de un análisis completamente
equivocado de la situación, organizó el asalto armado de una reunión
que estaban manteniendo en la cervecería Bürgerbräukeller los partidarios del gobierno bávaro reaccionario, bajo el comisario general
del estado,* Gustav von Kahr. El jefe del Partido Nacionalsocialista
disparó al techo y llamó a la «revolución alemana»: bajo su liderazgo,
aseguró, se constituiría un nuevo gobierno que, partiendo de Baviera,
conquistaría el poder en todo el país. «La tarea del gobierno nacional
provisional en Alemania será emprender la marcha, con toda la fuerza de Baviera y con la fuerza añadida de todos los distritos alemanes,
hacia esa Sodoma y Gomorra que es Berlín.»6 Hitler exigió a Kahr y
* Jefe del gobierno del estado federado, con competencias para controlar Baviera de forma prácticamente dictatorial. (N. de la t.)

003-121341-MI LUCHA.indd 15

07/12/15 11:42

16

Mi lucha

a sus personas de confianza, allí presentes, que le diesen «su palabra
de honor» de que lo apoyarían. Después, les dejó irse y organizó la
ocupación de puntos estratégicos de Múnich —fundamentalmente
consejerías, cuarteles y arsenales—. Sin embargo, la mayoría de los
grupos no nacionalsocialistas y de personalidades de la capital bávara
permanecieron quietos, a la expectativa. Kahr no se sintió obligado a
mantener una promesa que había dado coaccionado por la violencia
de las armas, así que organizó la resistencia. Se movilizó a las unidades policiales leales al gobierno y se obligó a los trabajadores de las
distintas consejerías a que participasen en la defensa.
Cuando, a la mañana siguiente, Hitler se dio cuenta de que su
intento de golpe de estado estaba condenado al fracaso, lanzó un
llamamiento a sus partidarios para que marcharan en dirección al
Templo de los Generales,* en un intento, tan desesperado como
inútil, de impedir el inevitable fracaso. Los golpistas, armados, partieron de la Bürgerbräukeller y se precipitaron hacia el centro de la
ciudad. En la Residenzstraße les salieron al paso varios uniformados.
Hubo un intercambio de disparos y catorce de los insurgentes, además de cuatro policías, perdieron la vida. El golpe había acabado.
Hitler, que se había luxado el hombro, se dio a la fuga y se escondió
en casa de su protector Ernst Hanfstaengl. Profundamente afectado
por su fracaso, llegó a pensar en el suicidio. Al final, en cambio, se
dejó detener y encarcelar sin oponer resistencia. Un tribunal especial,
sumamente comprensivo, lo condenó a la pena mínima prevista para
el delito de alta traición: su intento de golpe de estado le valió cinco
años de «honrosa» reclusión, con revisión de la pena a los seis meses.
Sin duda, el fracaso del golpe de estado, sus antecedentes y sus
consecuencias habrían sido un material interesantísimo para una novela por entregas. Sin embargo, con excepción del prólogo y de la
dedicatoria, además de alguna que otra alusión, en Mi lucha Hitler no
vuelve a este episodio hasta la última página del segundo volumen, y
* El Templo de los Generales o Feldherrnhalle es un monumento de Múnich, construido en el siglo xix, que durante el golpe de estado de 1923 se convirtió en escenario de enfrentamientos entre la policía bávara y los seguidores de
Hitler. (N. de la t.)

003-121341-MI LUCHA.indd 16

07/12/15 11:42

El contenido

17

lo hace con una clara determinación: «Omito relatar en este libro
aquellos acontecimientos que precedieron al 8 de noviembre de 1923
y las consecuencias resultantes. Deliberadamente no lo hago, porque
de ello nada constructivo se puede esperar para el porvenir* y porque,
fundamentalmente, carece de sentido reabrir las heridas que apenas
acaban de cicatrizar; también porque carece de sentido hablar de culpa en el caso de personas que tal vez amasen también a su pueblo en
lo más profundo de su corazón, pero que, sencillamente, no encontraron o no entendieron el camino común». En lugar de ello, retoma
la dedicatoria: «Al final del segundo volumen de mi obra quiero volver a esos dieciséis héroes a los que dediqué el primer volumen y
presentárselos a los seguidores y defensores de nuestra doctrina como
los héroes que, con plena conciencia, se sacrificaron por todos nosotros. Siempre servirán para recordar a los inconstantes y a los débiles
que han de cumplir su obligación, una obligación a la que ellos mismos respondieron de buena fe y hasta las últimas consecuencias».7
Una mirada retrospectiva a la infancia
En lugar de ofrecer a su público una dosis de suspense en la descripción de su fracasado golpe de estado, Hitler empieza hablando de su
propia historia. El primer capítulo lleva por título «En el hogar paterno». Que el lector encontrara interesantes estas vivencias, en lugar
de correr espantado, era una tarea complicada. Sin embargo, el talento instintivo del autor para la retórica le permitió formular los primeros párrafos de una forma bastante atractiva: «Considero una predestinación feliz haber nacido en la pequeña ciudad de Branau sobre el
Inn; Branau, situada precisamente en la frontera de esos dos estados
alemanes cuya fusión se nos presenta —por lo menos a nosotros los
jóvenes— como un cometido vital que bien merece realizarse a todo
trance». Después de este párrafo, y tras una pausa que correspondería
a la que se haría en un discurso público para tomar aliento, continúa:
«La Austria germana debe volver al acervo común de la patria alema* A partir de este punto la traducción es nuestra. (N. de la t.)

003-121341-MI LUCHA.indd 17

07/12/15 11:42

18

Mi lucha

na, y no por razón alguna de índole económica. No, de ningún modo,
pues, aun cuando en el caso de que esa unión considerada económicamente fuese indiferente o resultase incluso perjudicial, debería llevarse a cabo a pesar de todo. Pueblos de la misma sangre corresponden a una patria común».8
Hitler había expresado una idea similar ya en la primera página
del primer borrador de Mi lucha, escrito a máquina: «Me parece un
feliz augurio que mi cuna...», rezaba aquel folio redactado a principios de mayo de 1924. Sin embargo, más adelante Hitler tachó aquellas palabras y las sustituyó por las siguientes: «Hoy no puedo sino
sentir como un augurio feliz que mi cuna haya sido Branau. Esta
pequeña ciudad se encuentra precisamente en la frontera de esos dos
estados alemanes cuya fusión se nos presenta —por lo menos a nosotros los jóvenes— como un cometido vital verdaderamente sublime».
El final del segundo párrafo era prácticamente idéntico al que se editaría más adelante. Incluía también la primera tesis central, cuando
aún ni siquiera se había llegado a la mitad de la primera página del
cuerpo de texto: «Pueblos con sangre común corresponden a una patria común».9
A partir de este inicio construido de forma bastante hábil, Hitler
describe sus orígenes, supuestamente humildes; su infancia temprana, marcada por la identidad austro-germana, y su rechazo hacia
«Francia, el enemigo de siempre». Ya en la segunda página aparece la
primera de esas digresiones que son tan características de la obra. En
este caso es en relación con un acontecimiento relativamente cercano
al momento en que se escribió el libro: la ejecución, a finales de mayo
de 1923, de Leo Schlageter —nacionalista y autor de varios atentados con bomba— por parte de los soldados franceses en la Renania
ocupada. De ese modo, Hitler conecta con las expectativas de su público, que conoce la figura del «héroe nacional» Schlageter a través de
numerosos relatos adornados con tintes románticos. Después, sin
transición alguna, Hitler vuelve al tema de su casa paterna, de su infancia marcada por los diversos traslados de su padre, Alois Hitler, de
su juventud en Linz tras la jubilación de este último y de los deseos
que el progenitor albergaba para el futuro de su hijo: «Se había decidido que estudiase».10

003-121341-MI LUCHA.indd 18

07/12/15 11:42

El contenido

19

Sin embargo, como parecía que el bachillerato de Humanidades
no era el adecuado para el talento del pequeño Adolf, Alois lo inscribió en el bachillerato de Ciencias, con idea de que siguiese después
una carrera como funcionario. Pero, de acuerdo con el relato de Mi
lucha, aquello no era en modo alguno lo que quería el hijo: «Por primera vez en mi vida, cuando apenas contaba once años, debí oponerme a mi padre. Si él era inflexible en su propósito de realizar los
planes que había previsto, no menos implacable y porfiado era su hijo
para rechazar una idea que poco o nada le agradaba: ¡Yo no quería
llegar a ser funcionario!* Ni los argumentos ni las advertencias “más
serias” consiguieron modificar ni un ápice mi resistencia. ¡Yo no quería llegar a ser funcionario! ¡No, no y no!». Adolf se veía a sí mismo,
al menos según cuenta, como artista o, más concretamente, como
pintor. Sus aspiraciones irritaron al padre: «No mientras yo viva.
¡Jamás!»,** fue su respuesta, de acuerdo con lo que relató más tarde su
hijo. Hitler explica con este conflicto de objetivos su escaso éxito en
el instituto de bachillerato científico de Linz. Solo le interesaban dos
materias: geografía e historia del mundo, asignaturas en las que él era
«el sobresaliente» de su clase. Desde la dista