EL NIÑO
CON
EL PIJAMA
DE
RAYAS
JOHN BOYNE
(VERSIÓN EN LECTURA FÁCIL)

Autor:
John Boyne
(Versión en lectura fácil)

© CADIS HUESCA
Huesca, 2009
Edita: CADIS HUESCA (Coordinadora de Asociaciones de Personas con Discapacidad),
www.cadishuesca.es
Financia la publicación: Acuerdo de Colaboración de la Universidad de Zaragoza, Caja de Ahorros de
la Inmaculada, Diputación Provincial de Huesca, Instituto Aragonés de Servicios Sociales, Universidad
de Zaragoza y Coordinadora de Asociaciones de Personas con Discapacidad.
D. L.: HU. xxx/2009

Ilustraciones: Eduardo Alós

ÍNDICE
Presentación.........................................................
1. El descubrimiento de Bruno...........................
2. La casa nueva..............................................
3. La tonta de remate........................................
4. Lo que vieron por la ventana..........................
5. Prohibido Entrar Bajo Ningún Concepto
		 y Sin Excepciones (el despacho de Padre).......
6. La criada con un sueldo excesivo...................
7. El día que Madre se atribuyó el mérito
		 de algo que no había hecho...........................
8. Por qué la Abuela se marchó furiosa...............
9. Bruno recuerda que le gustaba jugar
		 a los exploradores.........................................
10. Bruno encuentra a Shmuel............................
11. Shmuel contesta a Bruno..............................
12. La botella de vino..........................................
13. Bruno cuenta una mentira muy razonable.......
14. Una cosa que no debería haber hecho............
15. El corte de pelo............................................
16. Madre se sale con la suya.............................
17. Cómo se ideó la aventura final.......................
18. Lo que pasó el día siguiente..........................
19. El último capítulo..........................................

5
7
11
17
25
31
41
49
57
63
69
77
83
91
99
107
113
119
125
133

PRESENTACIÓN DE LA OBRA
El niño con el pijama de rayas es una novela escrita en el
año 2006 por el autor irlandés John Boyne. La acción se narra
desde la visión de Bruno, hijo de un oficial del ejército alemán
que se traslada, junto a su familia, desde Berlín (capital de Alemania) a un lugar llamado “Auchviz” que no es sino el campo
de concentración de prisioneros de Auschwitz, que se encuentra en Polonia. Bruno se hace amigo de un niño judío llamado
Shmuel que vive dentro del campo de prisioneros, al otro lado
de una verja y que, como otras personas en ese lugar, viste un
“pijama de rayas”.
La acción se narra desde el punto de vista de Bruno, el
hijo de 8 años de un jefe militar. La familia de Bruno se ve obligada a abandonar Berlín cuando a su padre lo destinan para
trabajar en el campo de concentración de Auschwitz. La familia
acepta el cambio con resignación, pero no les gusta nada dejar
Berlín, que es la ciudad en la que vivían.
Desde la ventana de su nueva habitación, Bruno ve una
verja tras la cual hay personas que siempre llevan puesto un “pijama a rayas”; en realidad se trata de judíos prisioneros. Explorando los alrededores de su nuevo hogar, Bruno conoce, al otro
lado de la valla de seguridad del campo, a un niño judío llamado
Shmuel, que es de Polonia. Shmuel le cuenta la historia de cómo
llegaron allí y las terribles condiciones de la vida en el campo de
prisioneros. Bruno se hace amigo de Shmuel y le visita a menudo, llevándole comida. Después de pasado mucho tiempo, un día
la madre de Bruno decide que el campo no es un lugar adecuado
para vivir con su familia y toma la decisión de volver a Berlín.
–5–

Antes de irse, Bruno visita a Shmuel para despedirse y
éste le cuenta que no encuentra a su padre y Bruno le promete
ayudarle a buscarlo. Entra en el campo por debajo de la verja y
se pone un uniforme de preso que le proporciona su amigo. No
consiguen encontrar al padre de Shmuel y comienza a llover,
por lo que Bruno quiere volver a casa.

EL AUTOR
Esta novela la escribe John Boyne, que nació en Dublín,
capital de Irlanda, en 1971. John Boyne es escritor, se formó
en el Trinity College de Dublín y en una universidad de Inglaterra. Es autor de varias novelas, la primera la escribió en el año
2000 y su éxito lo ha tenido con El niño con el pijama de rayas,
que ha sido traducida a más de treinta idiomas.

PERSONAJES QUE APARECEN EN LA OBRA
- Bruno y su familia: Gretel (hermana de Bruno), Padre, Madre,
Abuelo y Abuela.
- María, que es la criada de la familia de Bruno.
- Teniente Kotler, está a las órdenes del padre de Bruno.
- Pavel es un prisionero judío que ayuda en la casa de Bruno a
pelar hortalizas y a servir la mesa.
- El profesor Liszt enseña a Bruno y Gretel cuando están en
Auchviz.
- Shmuel es el niño polaco y judío, que está prisionero en el
campo de concentración de Auchviz y se hace amigo de Bruno.

–6–

CAPÍTULO 1

EL DESCUBRIMIENTO DE BRUNO

Una tarde, Bruno llegó a su casa después de salir del
colegio y se encontró con María, la criada, metiendo sus cosas
en cajas de madera y sus vestidos en maletas.
–¿Qué haces? –preguntó Bruno a la criada con mucha
educación, aunque no le gustaba que le tocaran sus cosas.
Su Madre le decía que tratara con respeto a la criada; todo lo
contrario de lo que hacía su Padre.
–7–

El niño con el pijama de rayas

María no contestó y señaló a la madre del niño, que entraba en la habitación. La madre de Bruno era alta, con un largo
cabello pelirrojo. Estaba nerviosa.
–Madre, ¿por qué María está revolviendo mis cosas?
–preguntó Bruno.
–Está haciendo las maletas –respondió la Madre.
Bruno pensó si lo hacía porque se había portado mal,
pero no recordó nada negativo de su comportamiento; pensaba que se había portado muy bien últimamente. Entonces
Bruno le preguntó a su madre:
–¿Por qué? ¿Qué he hecho?
Pero su Madre no le contestó porque se había ido a su
cuarto a recoger sus cosas. Bruno fue a preguntarle otra vez:
–Madre, ¿qué pasa? ¿Vamos a mudarnos?
–Ven conmigo al comedor, allí hablaremos –contestó la
Madre.
La Madre y Bruno bajaron al comedor para explicarle lo
que ocurría. Su Madre estaba triste y había estado llorando.
Bruno se lo notó.
–Mira, Bruno, no te preocupes, vas a vivir una gran aventura –le explicó su Madre.
–¿Qué aventura? ¿Vais a mandarme a algún sitio? –preguntó Bruno a su Madre.
–No. No te vas tú sólo. Nos vamos todos. Tú, Gretel, tu
padre y yo –le respondió su Madre.
A Bruno no le importaba mucho que Gretel se fuera a algún sitio pues la consideraba tonta de remate y además Gretel
le fastidiaba mucho. Pero le parecía injusto que todos tuvieran
que irse con ella. Bruno siguió preguntando a su Madre:
–8–

John Boyne

–¿Adónde nos vamos? ¿Por qué no nos quedamos aquí?
–Es por el trabajo de tu Padre, ya sabes que es muy importante, ¿verdad? –le aclaró su Madre.
–Sí, claro –respondió Bruno. Siempre había muchas visitas en casa de hombres con uniformes y mujeres con máquinas de escribir.
–A veces, cuando alguien es muy importante, su jefe le
pide que vaya a algún sitio para hacer un trabajo muy especial
–siguió comentando la Madre.
–¿Qué clase de trabajo? –quiso saber Bruno, ya que no
sabía realmente en qué trabajaba su Padre.
–Es un trabajo muy importante, un trabajo para un hombre
muy especial. Lo entiendes, ¿verdad? –le contestó su Madre.
–¿Tenemos que ir todos? –preguntó Bruno.
–Sí claro, no querrás que Padre se vaya solo y esté triste
–añadió su Madre con voz muy seria.
–No, claro que no –negó Bruno con rotundidad.
–Padre sentiría nuestra ausencia si no vamos con él
–añadió la Madre.
–Pero, ¿y la casa? ¿Quién cuidará de la casa mientras
estemos fuera? –siguió preguntando Bruno.
–De momento tenemos que cerrarla –contestó con tristeza nuevamente su Madre.
–¿Y está muy lejos ese sitio al que tenemos que ir? –volvió a preguntar Bruno.
–Sí, Bruno, está muy lejos. Nos vamos fuera de Berlín
–aclaró su Madre.
–¿Y la escuela? ¿Qué pasa con mis 3 mejores amigos:
Karl, Martín y Daniel? –preguntó preocupado Bruno.
–9–

El niño con el pijama de rayas

–Tendrás que despedirte de tus amigos durante un tiempo. Pero volverás a verlos dentro de poco. Ya harás nuevos
amigos en el lugar al que vamos –dijo la Madre a Bruno.
–¿Despedirme de ellos? ¡Pero si son mis 3 mejores amigos! –protestó Bruno enfadado y con un tono de voz alto.
Finalmente la Madre de Bruno le recordó que últimamente no estaba contento con los cambios que se hacían en la
casa. Bruno afirmó que era cierto y que algunos cambios no le
gustaban.
Después, Bruno subió la gran escalera que había en su
casa y que llevaba a las habitaciones, pensando si habría otra
igual en la casa nueva, ya que se lo pasaba muy bien deslizándose por la barandilla desde el último piso hasta la planta
baja.
Cuando Bruno llegó a su habitación oyó cómo discutían
sus padres en un tono muy alto. Al poco tiempo dejaron de
discutir. Bruno recogió sus cosas como él quería porque pensó
que la criada, María, no las trataría como a él le gustaba.

– 10 –

CAPÍTULO 2

la casa nueva

Cuando Bruno vio su nueva casa por primera vez, se sorprendió mucho. Era todo lo contrario a su antigua casa y no
podía creer que de verdad fueran a vivir allí.
La casa de Berlín estaba en una calle tranquila donde había otras casas también muy grandes, casi iguales a la suya.
La nueva casa, en cambio, estaba aislada, en un sitio vacío,
sin otras casas cerca. No había otras familias en el vecindario
ni otros niños con los que jugar.
– 11 –

El niño con el pijama de rayas

La casa de Berlín era enorme, y aunque Bruno había vivido
9 años allí, todavía encontraba sitios que no conocía completamente. Sin embargo, la casa nueva sólo tenía dos plantas: un
piso superior donde estaban los 3 dormitorios y el único cuarto
de baño, y una planta baja donde se encontraban la cocina, el
comedor y el nuevo despacho de Padre, en el que no se podía
entrar. También había un sótano, donde dormían los criados.
Alrededor de la casa de Berlín había otras calles con grandes casas y siempre se encontraban personas que paseaban.
También había muchas tiendas con llamativos escaparates y
puestos de fruta y verdura. Pero alrededor de la casa nueva no
había otras calles, ni nadie paseando, ni tampoco había ninguna tienda ni puestos de fruta y verdura.
En Berlín la gente sacaba mesas y sillas a la calle y cuando Bruno volvía caminando de la escuela a su casa con sus
amigos Karl, Daniel y Martín siempre veían a hombres y mujeres sentados en aquellas mesas, tomando bebidas, felices
y pasándoselo muy bien. Sin embargo, Bruno pensaba que en
la casa nueva nunca se reiría nadie, porque no había nada de
qué reírse.
Al cabo de algunas horas de estar en la nueva casa, Bruno le dijo a María, la criada, que pensaba que se habían equivocado con la decisión de irse a vivir a esa casa. Además de
María había otras 3 criadas para llevar la casa aunque estaban
más delgadas y pálidas que María y casi nunca hablaban. También había un anciano que se encargaba de preparar la comida
y servirla en el comedor. Parecía muy triste y desgraciado.
Más tarde, la Madre de Bruno le dijo:
–A nosotros no nos corresponde pensar. Ciertas personas deciden por nosotros.
Bruno fingió no haberla oído y repitió:
–Me parece que nos hemos equivocado. Creo que lo mejor será olvidar todo esto y volver a casa.
– 12 –

John Boyne

Su Madre sonrió y colocó los vasos con cuidado encima
de la mesa.
–Creo que deberías decirle a Padre que has cambiado de
idea. Si no hay más remedio que pasar el resto del día aquí,
y cenar y quedarnos a dormir aquí esta noche porque todos
estamos cansados, no importa, pero mañana tendríamos que
levantarnos temprano si queremos llegar a Berlín antes de la
hora de merendar –dijo Bruno a su Madre.
Madre suspiró y preguntó:
–¿Por qué no subes y ayudas a María a deshacer las maletas?
–¿Para qué voy a deshacer las maletas si sólo vamos a
estar unos días? –preguntó Bruno.
–¡Sube, Bruno, por favor! Estamos aquí, hemos llegado,
éste será nuestro hogar. Tenemos que poner al mal tiempo
buena cara, ¿entendido? –respondió la Madre.
Bruno no entendía cómo habían podido llegar a esa situación. Él estaba tan tranquilo, jugando en su casa de Berlín, con
sus tres mejores amigos, y de pronto se encon