AS PENAS CONSIGUIENTES".
Era un Gigante egoísta...

Los pobres niños se quedaron sin tener
donde jugar. Hicieron la prueba de ir a jugar en
la carretera, pero estaba llena de polvo, estaba
plagada de pedruscos, y no les gustó. A menudo rondaban alrededor del muro que ocultaba
el jardín del Gigante y recordaban nostálgicamente lo que había detrás.
—¡Qué dichosos éramos allí! —se decían
unos a otros.
Cuando la Primavera volvió, toda la
comarca se pobló de pájaros y flores. Sin embargo, en el jardín del Gigante Egoísta permanecía el Invierno todavía. Como no había niños,
los pájaros no cantaban, y los árboles se olvidaron de florecer. Sólo una vez una lindísima flor
se asomó entre la hierba, pero apenas vio el
cartel, se sintió tan triste por los niños, que volvió a meterse bajo tierra y volvió a quedarse
dormida.
Los únicos que ahí se sentían a gusto,
eran la Nieve y la Escarcha.

—La Primavera se olvidó de este jardín
—se dijeron—, así que nos quedaremos aquí
todo el resto del año.
La Nieve cubrió la tierra con su gran
manto blanco y la Escarcha cubrió de plata los
árboles. Y en seguida invitaron a su triste amigo el Viento del Norte para que pasara con
ellos el resto de la temporada. Y llegó el Viento
del Norte. Venía envuelto en pieles y anduvo
rugiendo por el jardín durante todo el día, desganchando las plantas y derribando las chimeneas.
—¡Qué lugar más agradable! —dijo—.
Tenemos que decirle al Granizo que venga a
estar con nosotros también.
Y vino el Granizo también. Todos los
días se pasaba tres horas tamborileando en los
tejados de la mansión, hasta que rompió la mayor parte de las tejas. Después se ponía a dar
vueltas alrededor, corriendo lo más rápido que

podía. Se vestía de gris y su aliento era como el
hielo.
—No entiendo por qué la Primavera se
demora tanto en llegar aquí— decía el Gigante
Egoísta cuando se asomaba a la ventana y veía
su jardín cubierto de gris y blanco, espero que
pronto cambie el tiempo.
Pero la Primavera no llegó nunca, ni
tam