 voz muy enfadada, que era la del
Conejo:
—¡Pat! ¡Pat! ¿Dónde estás? ¿Dónde estás?
Y otra voz, que Alicia no había oído hasta entonces:
—¡Aquí estoy, señor! ¡Cavando en busca de manzanas, con permiso del señor!
—¡Tenías que estar precisamente cavando en busca
de manzanas! —replicó el Conejo muy irritado—. ¡Ven
aquí inmediatamente! ¡Y ayúdame a salir de esto!
Hubo más ruido de cristales rotos.

35

—Y ahora dime, Pat, ¿qué es eso que hay en la
ventana?
—Seguro que es un brazo, señor —(y pronunciaba
«brasso»).
—¿Un brazo, majadero? ¿Quién ha visto nunca un
brazo de este tamaño? ¡Pero si llena toda la ventana!
—Seguro que la llena, señor. ¡Y sin embargo es un
brazo!
—Bueno, sea lo que sea no tiene por que estar en
mi ventana. ¡Ve y quítalo de ahí!
Siguió un largo silencio, y Alicia sólo pudo oír
breves cuchicheos de vez en cuando, como «¡Seguro
que esto no me gusta nada, señor, lo que se dice nada!» y «¡Haz de una vez lo que te digo, cobarde!» Por
último, Alicia volvió a abrir la mano y a moverla en el
aire como si quisiera atrapar algo. Esta vez hubo dos
grititos entrecortados y más ruido de cristales rotos.
«¡Cuántos invernaderos de cristal debe de haber ahí
abajo!», pensó Alicia. «¡Me pregunto qué harán ahora!
Si se trata de sacarme por la ventana, ojalá pudieran
lograrlo. No tengo ningunas ganas de seguir mucho
rato encerrada aquí dentro.» Esperó unos minutos sin
oír nada más. Por fin escuchó el rechinar de las ruedas de una carretilla y el sonido de muchas voces que
hablaban todas a la vez. Pudo entender algunas palabras: «¿Dónde está la otra escalera?... A mí sólo me
dijeron que trajera una; la otra la tendrá Bill... ¡Bill!
¡Trae la escalera aquí, muchacho!... Aquí, ponedlas en
esta esquina... No, primero átalas la una a la otra...
Así no llegarán ni a la mitad... Claro que llegarán, no
seas pesado... ¡Ven aquí, Bill, agárrate a esta cuerda!...
¿Aguantará este peso el tejado?... ¡Cuidado con esta
teja suelta!... ¡Eh, que se cae! ¡Cuidado con la cabeza!»
Aquí se oyó una fuerte caída. «Vaya, ¿quién ha si36

do?... Creo que ha sido Bill... ¿Quién va a bajar por la
chimenea?... ¿Yo? Nanay. ¡Baja tú!... ¡Ni hablar! Tiene
que bajar Bill... ¡Ven aquí, Bill! ¡El amo dice que tienes
que bajar por la chimenea!»
—¡Vaya! ¿Conque es Bill el que tiene que bajar por
la chimenea? se dijo Alicia—. ¡Parece que todo se lo
cargan a Bill! No me gustaría estar en su pellejo; desde luego esta chimenea es estrecha, pero me parece
que podré dar algún puntapié por ella.
Alicia hundió el pie todo lo que pudo dentro de la
chimenea, y esperó hasta oír que la bestezuela (no
podía saber de qué tipo de animal se trataba) escarbaba y arañaba dentro de la chimenea, justo encima
de ella. Entonces, mientras se decía a sí misma:
«¡Aquí está Bill! », dio una fuerte patada, y esperó a
ver qué pasaba a continuación.
Lo primero que oyó fue un coro de voces que gritaban a una: «¡Ahí va Bill!», y después la voz del Conejo sola: «¡Cogedlo! ¡Eh! ¡Los que estáis junto a la
valla!» Siguió un silencio y una nueva avalancha de
voces: «Levantadle la cabeza... Venga un trago... Sin
que se ahogue... ¿Qué ha pasado, amigo? ¡Cuéntanoslo todo!»
Por fin se oyó una vocecita débil y aguda, que Alicia supuso sería la voz de Bill:
—Bueno, casi no sé nada... No quiero más coñac,
gracias, ya me siento mejor... Estoy tan aturdido que
no sé qué decir... Lo único que recuerdo es que algo
me golpeó rudamente, ¡y salí por los aires como el
muñeco de una caja de sorpresas!
—¡Desde luego, amigo! ¡Eso ya lo hemos visto! —dijeron los otros.
—¡Tenemos que quemar la casa! —dijo la voz del
Conejo.
37

Y Alicia gritó con todas sus fuerzas:
—¡Si lo hacéis, lanzaré a Dina contra vosotros!
Se hizo inmediatamente un silencio de muerte, y
Alicia pensó para sí:
—Me pregunto qué van a hacer ahora. Si tuvieran
una pizca de sentido común, levantarían el tejado.
Después de uno o dos minutos se pusieron una
vez más todos en movimiento, y Alicia oyó que el
Conejo decía:
—Con una carretada tendremos bastante para
empezar.
—¿Una carretada de qué? —pensó Alicia.
Y no tuvo que esperar mucho para averiguarlo,
pues un instante después una granizada de piedrecillas entró disparada por la ventana, y algunas le dieron en plena cara.
—Ahora mismo voy a acabar con esto —se dijo
Alicia para sus adentros, y añadió en alta voz—: ¡Será
mejor que no lo repitáis!
Estas palabras produjeron otro silencio de muerte. Alicia advirtió, con cierta sorpresa, que las piedrecillas se estaban transformando en pastas de té, allí
en el suelo, y una brillante idea acudió de inmediato
a su cabeza.
«Si como una de estas pastas», pensó, «seguro
que producirá algún cambio en mi estatura. Y, como
no existe posibilidad alguna de que me haga todavía
mayor, supongo que tendré que hacerme forzosamente más pequeña.»
Se comió, pues, una de las pastas, y vio con alegría que empezaba a disminuir inmediatamente de
tamaño. En cuanto fue lo bastante pequeña para pasar por la puerta, corrió fuera de la casa, y se encontró con un grupo bastante numeroso de animalillos y
38

pájaros que la esperaban. Una lagartija, Bill, estaba en
el centro, sostenido por dos conejillos de indias, que
le daban a beber algo de una botella. En el momento
en que apareció Alicia, todos se abalanzaron sobre
ella. Pero Alicia echó a correr con todas sus fuerzas,
y pronto se encontró a salvo en un espeso bosque.
—Lo primero que ahora tengo que hacer —se dijo
Alicia, mientras vagaba por el bosque —es crecer hasta volver a recuperar mi estatura. Y lo segundo es
encontrar la manera de entrar en aquel precioso jardín. Me parece que éste es el mejor plan de acción.
Parecía, desde luego, un plan excelente, y expuesto de un modo muy claro y muy simple. La única dificultad radicaba en que no tenía la menor idea de
cómo llevarlo a cabo. Y, mientras miraba ansiosamente por entre los árboles, un pequeño ladrido que
sonó justo encima de su cabeza la hizo mirar hacia
arriba sobresaltada.
Un enorme perrito la miraba desde arriba con sus grandes ojos muy abiertos y alargaba tímidamente una patita
para tocarla.
—¡Qué cosa tan bonita! —dijo Alicia, en tono muy cariñoso, e intentó sin éxito dedicarle un silbido, pero estaba también terriblemente asustada,
porque pensaba que el cachorro podía estar hambriento, y, en este caso, lo
más probable era que la devorara de un solo bocado,
a pesar de todos sus mimos.
Casi sin saber lo que hacía, cogió del suelo una
ramita seca y la levantó hacia el perrito, y el perrito
39

dio un salto con las cuatro patas en el aire, soltó un
ladrido de satisfacción y se abalanzó sobre el palo en
gesto de ataque. Entonces Alicia se escabulló rápidamente tras un gran cardo, para no ser arrollada, y, en
cuanto apareció por el otro lado, el cachorro volvió a
precipitarse contra el palo, con tanto entusiasmo que
perdió el equilibrio y dio una voltereta. Entonces Alicia, pensando que aquello se parecía mucho a estar
jugando con un caballo percherón y temiendo ser
pisoteada en cualquier momento por sus patazas,
volvió a refugiarse detrás del cardo. Entonces el cachorro inició una serie de ataques relámpago contra
el palo, corriendo cada vez un poquito hacia adelante
y un mucho hacia atrás, y ladrando roncamente todo
el rato, hasta que por fin se sentó a cierta distancia,
jadeante, la lengua colgándole fuera de la boca y los
grandes ojos medio cerrados.
Esto le pareció a Alicia una buena oportunidad
para escapar. Así que se lanzó a correr, y corrió hasta
el límite de sus fuerzas y hasta quedar sin aliento, y
hasta que las ladridos del cachorro sonaron muy débiles en la distancia.
—Y, a pesar de todo, ¡qué cachorrito tan mono
era! —dijo Alicia, mientras se apoyaba contra una
campanilla para descansar y se abanicaba con una de
sus hojas—. ¡Lo que me hubiera gustado enseñarle
juegos, si... si hubiera tenido yo el tamaño adecuado
para hacerlo! ¡Dios mío! ¡Casi se me había olvidado
que tengo que crecer de nuevo! Veamos: ¿qué tengo
que hacer para lograrlo? Supongo que tendría que
comer o que beber alguna cosa, pero ¿qué? Éste es el
gran dilema.
Realmente el gran dilema era ¿qué? Alicia miró a
su alrededor hacia las flores y hojas de hierba, pero
40

no vio nada que tuviera aspecto de ser la cosa adecuada para ser comida o bebida en esas circunstancias. Allí cerca se erguía una gran seta, casi de la
misma altura que Alicia. Y, cuando hubo mirado debajo de ella, y a ambos lados, y detrás, se le ocurrió
que lo mejor sería mirar y ver lo que había encima.
Se puso de puntillas, y miró por encima del borde
de la seta, y sus ojos se encontraron de inmediato
con los ojos de una gran oruga azul, que estaba sentada encima de la seta con los brazos cruzados, fumando tranquilamente una larga pipa y sin prestar la
menor atención a Alicia ni a ninguna otra cosa.

41

V.

CONSEJOS DE UNA ORUGA

La Oruga y Alicia se estuvieron mirando un rato en
silencio: por fin la Oruga se sacó la pipa de la boca, y
se dirigió a la niña en voz lánguida y adormilada.
—¿Quién eres tú? —dijo la Oruga.
No era una forma demasiado alentadora de empezar una conversación. Alicia contestó un poco intimidada:
—Apenas sé, señora, lo que soy en este momento... Sí sé quién era al levantarme esta mañana, pero
creo que he cambiado varias veces desde entonces.
—¿Qué quieres decir con eso? —preguntó la Oruga con severidad—. ¡A ver si te aclaras contigo misma!
—Temo que no puedo aclarar nada conmigo misma, señora —dijo Alicia—, porque yo no soy yo misma, ya lo ve.
—No veo nada —protestó la Oruga.
—Temo que no podré explicarlo con más claridad
—insistió Alicia con voz amable—, porque para empezar ni siquiera lo entiendo yo misma, y eso de
cambiar tantas veces de estatura en un solo día resulta bastante desconcertante.
—No resulta nada —replicó la Oruga.

—Bueno, quizás usted no haya sentido hasta ahora nada parecido —dijo Alicia—, pero cuando se convierta en crisálida, cosa que ocurrirá cualquier día, y
después en mariposa, me parece que todo le parecerá
un poco raro, ¿no cree?
—Ni pizca —declaró la Oruga.
—Bueno, quizá los sentimientos de usted sean
distintos a los míos, porque le aseguro que a mi me
parecería muy raro.
—¡A ti! —dijo la Oruga con desprecio—. ¿Quién
eres tú?
Con lo cual volvían al principio de la conversación. Alicia empezaba a sentirse molesta con la Oruga, por esas observaciones tan secas y cortantes, de
modo que se puso tiesa como un rábano y le dijo con
severidad:
—Me parece que es usted la que debería decirme
primero quién es.
—¿Por qué? —inquirió la Oruga.
Era otra pregunta difícil, y como a Alicia no se le
ocurrió ninguna respuesta convincente y como la
Oruga parecía seguir en un estado de ánimo de lo
más antipático, la niña dio media vuelta para marcharse.
—¡Ven aquí! —la llamó la Oruga a sus espaldas—.
¡Tengo algo importante que decirte!
Estas palabras sonaban prometedoras, y Alicia dio
otra media vuelta y volvió atrás.
—¡Vigila este mal genio! —sentenció la Oruga.
—¿Es eso todo? —preguntó Alicia, tragándose la
rabia lo mejor que pudo.
—No —dijo la Oruga.
Alicia decidió que sería mejor esperar, ya que no
tenía otra cosa que hacer, y ver si la Oruga decía por
43

fin algo que mereciera la pena. Durante unos minutos
la Oruga siguió fumando sin decir palabra, pero después abrió los brazos, volvió a sacarse la pipa de la
boca y dijo:
—Así que tú crees haber cambiado, ¿no?
—Mucho me temo que si, señora. No me acuerdo de cosas
que antes sabía muy bien, y no
pasan diez minutos sin que cambie de tamaño.
—¿No te acuerdas ¿de qué
cosas?
—Bueno, intenté recitar los
versos de «Ved cómo la industriosa abeja...» pero
todo me salió distinto, completamente distinto y seguí hablando de cocodrilos.
—Pues bien, haremos una cosa.
—¿Que?
—Recítame eso de «Ha envejecido, Padre Guillermo... » —ordenó la Oruga.
Alicia cruzó los brazos y empezó a recitar el poema:
«Ha envejecido, Padre Guillermo —dijo el chico—
Y su pelo está lleno de canas;
Sin embargo siempre hace el pino.
¿Con sus años aún tiene las ganas?»
«Cuando joven —dijo Padre Guillermo a su hijo—.
No quería dañarme el coco;
Pero ya no me da ningún miedo,
Que de mis sesos me queda muy poco.»

44

«Ha envejecido —dijo el muchacho—
Como ya se ha dicho;
Sin embargo entró capotando
¿Cómo aún puede andar como un bicho?»
«Cuando joven —dijo el sabio,
meneando su pelo blanco—
Me mantenía el cuerpo muy ágil
Con ayuda medicinal y, si puedo ser franco,
Debes probarlo para no acabar débil.»
«Ha envejecido —dijo el chico—
y tiene los dientes inútiles
para más que agua y vino;
Pero zampó el ganso hasta los huesos frágiles.
A ver, señor, ¿que es el tino? »
«Cuando joven —dijo su padre—
me empeñé en ser abogado,
Y discutía la ley con mi esposa;
Y por eso, toda mi vida me ha durado
Una mandíbula muy fuerte y musculosa.»
«Ha envejecido y sería muy raro —dijo el chico—
Si aún tuviera la vista perfecta;
¿Pues cómo hizo bailar en su pico
Esta anguila de forma tan recta?»
«Tres preguntas ya has posado,
Y a ninguna más contestaré.
Si no te vas ahora mismo,
¡Vaya golpe que te pegaré!»
—Eso no está bien —dijo la Oruga.
45

—No, me temo que no está del todo bien —reconoció Alicia con timidez—. Algunas palabras tal
vez me han salido revueltas.
—Está mal de cabo a rabo— sentenció la Oruga en
tono implacable, y siguió un silencio de varios minutos.
La Oruga fue la primera en hablar.
—¿Qué tamaño te gustaría tener? —le preguntó.
—No soy difícil en asunto de tamaños —se apresuró a contestar Alicia—. Sólo que no es agradable
estar cambiando tan a menudo, sabe.
—No sé nada —dijo la Oruga. Alicia no contestó.
Nunca en toda su vida le habían llevado tanto la contraria, y sintió que se le estaba acabando la paciencia.
—¿Estás contenta con tu tamaño actual? —preguntó la Oruga.
—Bueno, me gustaría ser un poco más alta, si a
usted no le importa. ¡Siete centímetros es una estatura tan insignificante!
—¡Es una estatura perfecta! —dijo la Oruga muy
enfadada, irguiéndose cuan larga era (medía exactamente siete centímet