
despacho, donde está Prohibido Entrar Bajo Ningún Concepto
y Sin Excepciones.
Bruno bajó despacio la escalera y dudó un instante frente
a la puerta. Estaba triste porque Padre no había subido a verlo
durante la hora, más o menos, que él llevaba en la casa nueva,
aunque ya le habían explicado que Padre estaba muy ocupado
y no había que molestarlo por tonterías como un saludo. Pero
los soldados ya se habían marchado y pensó que no pasaría
nada si llamaba a la puerta.
Bruno sabía que no tenía que entrar en el despacho de
Padre y no molestarle. Sin embargo, como llevaban varios días

20

Sentir admiración por una persona es considerarla con agrado, por sus cualidades extraordinarias.
– 33 –

El niño con el pijama de rayas

sin verse, pensó que no le importaría que por una vez llamara
a la puerta.
Bruno llamó a la puerta dos veces porque la primera vez
no le oyó Padre. Escuchó una voz potente al otro lado de la
puerta: “¡Pase!”, y Bruno entró y se quedó asombrado21 de lo
que veía. El resto de la casa quizá fuera un poco oscura y triste
y sin muchas posibilidades para la exploración, pero aquella
habitación era otra cosa. Para empezar, el techo era muy alto y
en el suelo había una alfombra. Las paredes apenas se veían,
recubiertas de estantes de caoba22 oscura llenos de libros,
como los que había en la biblioteca de la casa de Berlín.
En la pared del fondo había unas enormes ventanas que
daban al jardín. En el centro de la habitación, sentado detrás
de un enorme escritorio de roble, estaba Padre, que levantó la
vista de sus papeles y mostró una amplia sonrisa.
–¡Bruno! Hijo mío –exclamó su Padre. Rodeó el escritorio
y le estrechó la mano con firmeza, porque Padre no era de la
clase de personas que dan abrazos.
–Hola, Padre –dijo Bruno en voz baja.
–Bruno, pensaba subir a verte ahora mismo, te lo aseguro. Sólo tenía que acabar una reunión y escribir una carta. Veo
que habéis llegado bien, ¿no? –preguntó Padre.
–Sí, Padre –respondió Bruno.
–¿Has ayudado a tu Madre y a tu hermana a cerrar la
casa?
–Sí, Padre –respondió Bruno.

21

22

Una persona asombrada es una persona que siente admiración por algo o por
alguien.
La caoba es un tipo de árbol que tiene una madera que se utiliza mucho para
hacer muebles.
– 34 –

John Boyne

–Estoy orgulloso23 de ti. Siéntate, hijo –dijo Padre señalando el amplio sillón que había enfrente de su escritorio, y Bruno
se sentó en él, mientras Padre volvía a su asiento detrás del
escritorio y lo miraba fijamente.
–¿Y bien? ¿Qué opinas?
–¿Que qué opinó? ¿Qué opino de qué? –preguntó también
Bruno.
–De tu nuevo hogar. ¿Te gusta? –dijo Padre
–No. Creo que deberíamos volver a casa –contestó Bruno
con coraje.
La sonrisa de su padre se apagó un poco.
–Es que ya estamos en casa, Bruno. Auchviz es nuestro
nuevo hogar –dijo al fin el Padre con voz dulce.
–Pero ¿cuándo volveremos a Berlín? Berlín es mucho más
bonito –dijo el niño, desanimado tras oír aquello.
–Vamos, vamos. Un hogar no es un edificio, ni una calle
ni una ciudad; no tiene nada que ver con cosas tan materiales
como los ladrillos y el cemento. Un hogar es donde está tu familia, ¿entiendes? –dijo Padre, que no estaba para tonterías.
–Sí, pero…
–Y tu familia esta aquí, Bruno. En Auchviz. Éste es nuestro hogar –siguió explicando el Padre.
–Pero los abuelos se han quedado en Berlín. Y ellos también son nuestra familia. O sea que éste no puede ser nuestro
hogar –contestó Bruno con habilidad.
–Sí, Bruno, ellos también son nuestra familia. Pero tú,
Gretel, Madre y yo somos las personas más importantes de la

23

Una persona orgullosa es una persona que tiene exceso de estima propia.
– 35 –

El niño con el pijama de rayas

familia, y ahora vivimos aquí. En Auchviz. ¡Vamos, no estés tan
triste! Estoy seguro de que esto acabará gustándote.
–No me gusta. Mis amigos no viven aquí, y no hay otras
casas cerca ni puestos de fruta y verdura24, ni calles, ni cafeterías con mesas fuera, ni nadie que te empuje al caminar los
sábados por la tarde –contestó Bruno.
–Bruno, en esta vida a veces hay que hacer cosas que
no nos gustan. Y me temo que ésta es una de ellas. Éste
es mi trabajo, un trabajo importante. Importante para nuestro
país. Importante para el Jefe. Algún día lo entenderás –explicó
Padre, y el niño se dio cuenta de que se estaba cansando de
aquella conversación.
–Quiero irme a casa –dijo Bruno con obstinación y con las
lágrimas a punto de saltar. Sólo quería que Padre entendiera
que Auchviz era un sitio espantoso y que ya era hora de marcharse de allí.
–Tienes que aceptar que ahora éste es tu nuevo hogar.
Éste será tu hogar en el futuro inmediato –insistió su Padre.
Bruno cerró los ojos un momento. Pocas veces en la vida
se había empeñado tanto en salirse con la suya, y desde luego nunca había ido a hablar con Padre tan decidido a hacerle
cambiar de opinión respecto a algo, pero la idea de vivir en un
sitio tan horrible donde no había nadie con quien jugar era insoportable. Cuando abrió de nuevo los ojos, Padre se levantó,
rodeó el escritorio y se sentó en un sillón a su lado.
–Cuando yo era un niño había ciertas cosas que no me
gustaba hacer, pero si mi padre decía que las tenía que hacer
porque era lo mejor para todos, yo las hacía –dijo el Padre.
–¿Qué clase de cosas? –preguntó Bruno.
24

Los puestos de frutas y verduras son pequeñas tiendas donde se venden estos productos.
– 36 –

John Boyne

–Pues… no sé. Cosas normales de la vida diaria. Sólo
era un niño y no sabía qué era lo mejor para mí. A veces, por
ejemplo, no quería quedarme en casa a terminar los deberes,
quería salir a la calle para jugar con mis amigos, igual que tú.
Ahora miro hacia atrás y veo que era una tontería –respondió
su Padre...
–Entonces sabes cómo me siento –dijo Bruno, esperanzado .
25

–Sí, pero también entendía que mi padre, tu abuelo, sabía
qué era lo que más me convenía, y que yo siempre estaba más
contento cuando lo aceptaba –explicó Padre.
–¿Has hecho algo malo? ¿Has hecho enfadar al Jefe?
–preguntó Bruno al cabo de un rato.
–¿Yo? ¿Qué quieres decir? –dijo Padre mirándolo con
asombro.
–¿Has hecho algo mal en tu trabajo? Ya sé que todos dicen que eres un hombre importante y que el Jefe tiene grandes
proyectos para ti, pero no te envía a un sitio como éste si no
es para castigarte por algo –explicó Bruno.
Padre rió, lo cual molestó aún más a Bruno.
–Veo que no entiendes la importancia de un trabajo como
el mío –dijo Padre.
–Bueno, pero si todos tenemos que irnos de una bonita
casa, dejar a nuestros amigos y venir a un sitio tan horrible
como éste, no puedes haber hecho muy bien tu trabajo. Si has
hecho algo mal, deberías ir y pedir disculpas al Jefe, pues a lo
mejor así se arreglaría todo. A lo mejor, si fueras muy sincero
con él, te perdonaría –siguió explicando Bruno.

25

Una persona esperanzada es una persona que tiene esperanza en conseguir
alguna cosa.
– 37 –

El niño con el pijama de rayas

Pronunció aquellas palabras sin pensar antes si eran sensatas o no. Tragó saliva con nerviosismo. Su Padre lo observaba fijamente. Tras unos minutos de incómodo silencio, Padre
se levantó despacio del sillón y volvió a su asiento del escritorio.
–No sé si pensar que eres muy valiente o muy irrespetuoso. Quizá seas muy valiente, lo cual no es malo –dijo el Padre
al cabo de un momento.
–No he querido decir… –comenzó a señalar Bruno.
–Ahora calla y escucha. He sido muy atento con tus sentimientos, Bruno, porque sé que este cambio es difícil para ti.
Y he escuchado tus opiniones, pese a que tu juventud e inexperiencia hace que expreses las cosas de un modo insolente.
Y has visto que no me he enfadado por nada de eso. Pero
ha llegado el momento de que sencillamente aceptes que…
–dijo Padre elevando la voz e interrumpiendo lo que iba a decir
Bruno.
–¡No quiero aceptarlo! –gritó Bruno asombrado, porque no
sabía que iba a ponerse a gritar.
Se puso en tensión y se preparó para salir corriendo si
fuera necesario, en caso de que su Padre se enfadara con mucha intensidad. Pero aquel día, por lo visto, no había nada que
hiciera enfadar a Padre.
–Vete a tu habitación –dijo Padre en voz baja, y Bruno se
levantó, con lágrimas en los ojos, y se dirigió hacia la puerta,
pero antes de abrirla se dio la vuelta para hacer una última
pregunta.
–Padre, quiero hacerte una última pregunta –aclaró Bruno.
Padre suspiró e hizo un gesto animándolo a formular la
pregunta.
– 38 –

John Boyne

–¿Quiénes son todas esas personas que hay ahí fuera?
–preguntó al fin.
Padre, un poco desconcertado, contestó:
–Soldados, Bruno. Y secretarias. Empleados. No es la primera vez que los ves.
–No, no me refiero a ellos, sino a las personas que veo
desde mi ventana. En las cabañas, a lo lejos. Todos visten
igual –señaló Bruno.
–Ah, ésos. Esas personas… bueno, es que no son personas, Bruno –dijo Padre, sonriendo.
–¿Ah, no? –dijo Bruno, sin entender.
–Al menos no son lo que nosotros entendemos por personas. Pero no debes preocuparte. No tienen nada que ver
contigo. No tienes absolutamente nada en común con ellos.
Instálate en tu nueva casa y pórtate bien, eso es lo único que
te pido. Acepta la situación en que te encuentras y todo resultará mucho más fácil –explicó el Padre.
–Sí, Padre –afirmó Bruno, insatisfecho con la respuesta.
Abrió la puerta y entonces Padre lo llamó. Se levantó e
hizo el saludo. Bruno lo imitó a la perfección: juntó los pies y levantó un brazo, y con voz fuerte y clara pronunció las palabras
con que siempre se despedían los soldados:
–Heil, Hitler! –Que para Bruno significaba algo como “Hasta luego, que tengas un buen día”.

– 39 –

CAPÍTULO 6

la criada con un sueldo excesivo26

Unos días más tarde, Bruno estaba tumbado en su
cama mirando el techo. La pintura blanca, agrietada, producía
un efecto desagradable, a diferencia de la pintura de la casa
de Berlín, que todos los veranos recibía una capa nueva de
pintura.
26

Excesivo significa exagerado, que va más allá de lo razonable y sale de la
regla.
– 41 –

El niño con el pijama de rayas

–Aquí todo es horrible, odio esta casa, odio mi habitación
y hasta odio la pintura. Lo odio todo –dijo Bruno en voz alta,
aunque estaba solo en la habitación.
Acababa de decirlo cuando María, la criada, entró por la
puerta cargada con un montón de ropa lavada y planchada de
Bruno.
–Hola –dijo Bruno.
–Hola, señorito Bruno –saludó María mientras separaba
las camisetas de los pantalones y de la ropa interior.
–Supongo que estás tan descontenta como yo con este
nuevo plan. Con esta casa, con todo esto. ¿Verdad que es espantoso? Tú también odias esta casa, ¿no? –preguntó Bruno.
María era la criada de la familia desde que Bruno tenía 3
años. En general siempre se habían llevado bien. Su trabajo
consistía en sacar el polvo, lavar la ropa, ayudar con la compra
y en la cocina. A veces llevaba a Bruno a la escuela y lo iba a
buscar, aunque desde que Bruno cumplió 9 años ya podía ir a
la escuela y volver a casa solo.
–¿Qué pasa? ¿No te gusta esta casa? –dijo al fin la criada.
–¿Gustarme? ¡Pues claro que no me gusta! Es espantosa. No hay nada que hacer, no hay nadie con quien hablar o
jugar. No irás a decirme que estás contenta de que hayamos
venido a vivir aquí, ¿verdad? –contestó Bruno.
–Me gustaba el jardín de la casa de Berlín. Había unas
flores preciosas. Me gustaba ver las abejas revoloteando alrededor de las flores –dijo María.
–Entonces esta casa no te gusta, ¿verdad? ¿La encuentras tan horrible como yo? –insistió Bruno.
–Eso no tiene importancia.
–¿Qué es lo que no tiene importancia? – preguntó Bruno.
– 42 –

John Boyne

–Lo que yo piense – contestó María.
–Claro que tiene importancia. Tú formas parte de la familia, ¿no? –protestó Bruno.
–No creo que tu padre esté de acuerdo con lo que dices
–comentó María, sonriendo.
–Te han traído aquí contra tu voluntad, igual que a mí. Si
quieres saber mi opinión, estamos todos en el mismo barco. Y
el barco hace agua –le respondió Bruno.
Bruno creyó que María le daría su propia opinión, pero María no respondió y se limitó a dejar la ropa encima de la cama.
Bruno insistió: