poco el Verano. El Otoño dio frutos dorados en todos los jardines, pero al jardín del Gigante no le dio ninguno.
—Es un gigante demasiado egoísta—
decían los frutales.
De esta manera, el jardín del Gigante
quedó para siempre sumido en el Invierno, y el
Viento del Norte y el Granizo y la Escarcha y la
Nieve bailoteaban lúgubremente entre los árboles.
Una mañana, el Gigante estaba en la
cama todavía cuando oyó que una música muy

hermosa llegaba desde afuera. Sonaba tan dulce
en sus oídos, que pensó que tenía que ser el rey
de los elfos que pasaba por allí. En realidad, era
sólo un jilguerito que estaba cantando frente a
su ventana, pero hacía tanto tiempo que el Gigante no escuchaba cantar ni un pájaro en su
jardín, que le pareció escuchar la música más
bella del mundo. Entonces el Granizo detuvo
su danza, y el Viento del Norte dejó de rugir y
un perfume delicioso penetró por entre las persianas abiertas.
—¡Qué bueno! Parece que al fin llegó la
Primavera —dijo el Gigante y saltó de la cama
para correr a la ventana.
¿Y qué es lo que vio?
Ante sus ojos había un espectáculo maravilloso. A través de una brecha del muro habían entrado los niños, y se habían trepado a los
árboles. En cada árbol había un niño, y los
árboles estaban tan felices de tenerlos nuevamente con ellos, que se habían cubierto de flo-

res y balanceaban suavemente sus ramas sobre
sus cabecitas infantiles. Los pájaros revoloteaban cantando alrededor de ellos, y los pequeños reían. Era realmente un espectáculo muy
bello. Sólo en un rincón el Invierno reinaba. Era
el rincón más apartado del jardín y en él se encontraba un niñito. Pero era tan pequeñín que
no lograba alcanzar a las ramas del árbol, y el
niño daba vueltas alrededor del viejo tronco
llorando amargamente. El pobre árbol estaba
todavía completamente cubierto de escarcha y
nieve, y el Viento del Norte soplaba y rugía
sobre él, sacudiéndole las ramas que parecían a
punto de quebrarse.
—¡Sube a mí, niñito! —decía el árbol, inclinando sus ramas