
ofendido— es que el mejor modo para secarnos sería
una Carrera Loca.
—¿Qué es una Carrera
Loca? —preguntó Alicia, y
no porque tuviera muchas
ganas de averiguarlo, sino
porque el Dodo había hecho
una pausa, como esperando
que alguien dijera algo, y
nadie parecía dispuesto a
decir nada.
—Bueno, la mejor manera de explicarlo es hacerlo.
(Y por si alguno de vosotros quiere hacer también
una Carrera Loca cualquier día de invierno, voy a
contaros cómo la organizó el Dodo.)

24

Primero trazó una pista para la carrera, más o
menos en círculo («la forma exacta no tiene importancia», dijo) y después todo el grupo se fue colocando aquí y allá a lo largo de la pista. No hubo el «A la
una, a las dos, a las tres, ya», sino que todos empezaron a correr cuando quisieron, y cada uno paró cuando quiso, de modo que no era fácil saber cuándo
terminaba la carrera. Sin embargo, cuando llevaban
corriendo más o menos media hora, y volvían a estar
ya secos, el Dodo gritó súbitamente:
—¡La carrera ha terminado!
Y todos se agruparon jadeantes a su alrededor,
preguntando:
—¿Pero quién ha ganado?
El Dodo no podía contestar a esta pregunta sin
entregarse antes a largas cavilaciones, y estuvo largo
rato reflexionando con un dedo apoyado en la frente
(la postura en que aparecen casi siempre retratados
los pensadores), mientras los demás esperaban en
silencio. Por fin el Dodo dijo:
—Todos hemos ganado, y todos tenemos que recibir un premio.
—¿Pero quién dará los premios? —preguntó un
coro de voces.
—Pues ella, naturalmente —dijo el Dodo, señalando a Alicia con el dedo.
Y todo el grupo se agolpó alrededor de Alicia, gritando como locos:
—¡Premios! ¡Premios!
Alicia no sabía qué hacer, y se metió desesperada
una mano en el bolsillo, y encontró una caja de confites (por suerte el agua salada no había entrado dentro), y los repartió como premios. Había exactamente
un confite para cada uno de ellos.
25

—Pero ella también debe tener un premio —dijo
el Ratón.
—Claro que sí —aprobó el Dodo con gravedad, y,
dirigiéndose a Alicia, preguntó—: ¿Qué más tienes en
el bolsillo?
—Sólo un dedal —dijo Alicia.
—Venga el dedal —dijo el Dodo.
Y entonces todos la rodearon una vez más, mientras el Dodo le ofrecía solemnemente el dedal con las
palabras:
—Os rogamos que aceptéis este elegante dedal.
Y después de este cortísimo discurso, todos aplaudieron con entusiasmo.
Alicia pensó que todo esto era muy absurdo, pero
los demás parecían tomarlo tan en serio que no se
atrevió a reír, y, como tampoco se le ocurría nada que
decir, se limitó a hacer una reverencia, y a coger el
dedal, con el aire más solemne que pudo.
Había llegado el momento de comerse los confites, lo que provocó bastante ruido y confusión, pues
los pájaros grandes se quejaban de que sabían a poco, y los pájaros pequeños se atragantaban y había
que darles palmaditas en la espalda. Sin embargo,
por fin terminaron con los confites, y de nuevo se
sentaron en círculo, y pidieron al Ratón que les contara otra historia.
—Me prometiste contarme tu vida, ¿te acuerdas?
—dijo Alicia—. Y por qué odias a los... G. y a los P.
—añadió en un susurro, sin atreverse a nombrar a los
gatos y a los perros por su nombre completo para no
ofender al Ratón de nuevo.
—¡Arrastro tras de mí una realidad muy larga y
muy triste! —exclamó el Ratón, dirigiéndose a Alicia y
dejando escapar un suspiro.
26

—Desde luego, arrastras una cola larguísima —dijo
Alicia, mientras echaba una mirada admirativa a la
cola del Ratón—, pero ¿por qué dices que es triste?
Y tan convencida estaba Alicia de que el Ratón se
refería a su cola, que, cuando él empezó a hablar, la
historia que contó tomó en la imaginación de Alicia
una forma así:
Cierta Furia dijo a un
Ratón al que se encontró
en su casa: ‘Vamos a ir juntos ante la Ley: Yo te acusaré, y tú te defenderás.
¡Vamos! No admitiré más
discusiones Hemos de
tener un proceso, porque esta mañana no he
tenido ninguna otra
cosa que hacer.’ El
Ratón respondió a la
Furia: ‘Ese pleito, señora no servirá si no
tenemos juez y jurado,
y no servirá más que
para que nos gritemos
uno a otro como una
pareja de tontos’.
Y replicó la Furia: ‘Yo seré
al mismo tiempo
el juez y el
jurado.’ Lo dijo
taimadamente
la vieja Fu27

ria. ‘Yo seré
la que diga
todo lo que
haya que decir, y también quien
a muerte con
de
ne.’
—¡No me estás escuchando! —protestó el Ratón,
dirigiéndose a Alicia—. ¿Dónde tienes la cabeza?
—Por favor, no te enfades —dijo Alicia con suavidad—. Si no me equivoco, ibas ya por la quinta vuelta.
—¡Nada de eso! —chilló el Ratón—. ¿De qué vueltas hablas? ¡Te estás burlando de mí y sólo dices tonterías!
Y el Ratón se levantó y se fue muy enfadado.
—¡Ha sido sin querer! exclamó la pobre Alicia—.
¡Pero tú te enfadas con tanta facilidad!
El Ratón sólo respondió con un gruñido, mientras
seguía alejándose.
—¡Vuelve, por favor, y termina tu historia! —gritó
Alicia tras él.
Y los otros animales se unieron a ella y gritaron a
coro:
—¡Sí, vuelve, por favor!
Pero el Ratón movió impaciente la cabeza y apresuró el paso.
—¡Qué lástima que no se haya querido quedar!
—suspiró el Loro, cuando el Ratón se hubo perdido
de vista.

28

Y una vieja Cangreja aprovechó la ocasión para
decirle a su hija:
—¡Ah, cariño! ¡Que te sirva de lección para no dejarte arrastrar nunca por tu mal genio!
—¡Calla esa boca, mamá! —protestó con aspereza
la Cangrejita—. ¡Eres capaz de acabar con la paciencia
de una ostra!
—¡Ojalá estuviera aquí Dina con nosotros! —dijo
Alicia en voz alta, pero sin dirigirse a nadie en particular—. ¡Ella sí que nos traería al Ratón en un santiamén!
—¡Y quién es Dina, si se me permite la pregunta?
—quiso saber el Loro.
Alicia contestó con entusiasmo, porque siempre
estaba dispuesta a hablar de su amiga favorita:
—Dina es nuestra gata. ¡Y no podéis imaginar lo
lista que es para cazar ratones! ¡Una maravilla! ¡Y me
gustaría que la vierais correr tras los pájaros! ¡Se
zampa un pajarito en un abrir y cerrar de ojos!
Estas palabras causaron una impresión terrible
entre los animales que la rodeaban. Algunos pájaros
se apresuraron a levantar el vuelo. Una vieja urraca
se acurrucó bien entre sus plumas, mientras murmuraba: «No tengo más remedio que irme a casa; el frío
de la noche no le sienta bien a mi garganta». Y un
canario reunió a todos sus pequeños, mientras les
decía con una vocecilla temblorosa: «¡Vamos, queridos! ¡Es hora de que estéis todos en la cama!» Y así,
con distintos pretextos, todos se fueron de allí, y en
unos segundos Alicia se encontró completamente
sola.
—¡Ojalá no hubiera hablado de Dina! —se dijo en
tono melancólico—. ¡Aquí abajo, mi gata no parece
gustarle a nadie, y sin embargo estoy bien segura de
29

que es la mejor gata del mundo! ¡Ay, mi Dina, mi
querida Dina! ¡Me pregunto si volveré a verte alguna
vez!
Y la pobre Alicia se echó a llorar de nuevo, porque
se sentía muy sola y muy deprimida. Al poco rato, sin
embargo, volvió a oír un ruidito de pisadas a lo lejos
y levantó la vista esperanzada, pensando que a lo
mejor el Ratón había cambiado de idea y volvía atrás
para terminar su historia.

30

IV.

LA CASA DEL CONEJO

Era el Conejo Blanco, que volvía con un trotecillo saltarín y miraba ansiosamente a su alrededor, como si
hubiera perdido algo. Y Alicia oyó que murmuraba:
—¡La Duquesa! ¡La Duquesa! ¡Oh, mis queridas patitas! ¡Oh, mi piel y mis bigotes ! ¡Me hará ejecutar,
tan seguro como que los grillos son grillos ! ¿Dónde
demonios puedo haberlos dejado caer? ¿Dónde?
¿Dónde?
Alicia comprendió al instante que estaba buscando el abanico y el par de guantes blancos de cabritilla, y llena de buena voluntad se puso también ella a
buscar por todos lados, pero no encontró ni rastro de
ellos. En realidad, todo parecía haber cambiado desde
que ella cayó en el charco, y el vestíbulo con la mesa
de cristal y la puertecilla habían desaparecido completamente.
A los pocos instantes el Conejo descubrió la presencia de Alicia, que andaba buscando los guantes y
el abanico de un lado a otro, y le gritó muy enfadado:
—¡Cómo, Mary Ann, qué demonios estás haciendo
aquí! Corre inmediatamente a casa y tráeme un par
de guantes y un abanico! ¡Aprisa!

Alicia se llevó tal susto que salió corriendo en la
dirección que el Conejo le señalaba, sin intentar explicarle que estaba equivocándose de persona.
—¡Me ha confundido con su criada! —se dijo
mientras corría—. ¡Vaya sorpresa se va a llevar cuando se entere de quién soy! Pero será mejor que le
traiga su abanico y sus guantes... Bueno, si logro encontrarlos.
Mientras decía estas palabras, llegó ante una linda
casita, en cuya puerta brillaba una placa de bronce
con el nombre «C. BLANCO» grabado en ella. Alicia
entró sin llamar, y corrió escaleras arriba, con mucho
miedo de encontrar a la verdadera Mary Ann y de que
la echaran de la casa antes de que hubiera encontrado los guantes y el abanico.
—¡Qué raro parece —se dijo Alicia eso de andar
haciendo recados para un conejo! ¡Supongo que después de esto Dina también me mandará a hacer sus
recados! —Y empezó a imaginar lo que ocurriría en
este caso: «¡Señorita Alicia, venga aquí inmediatamente y prepárese para salir de paseo!», diría la niñera, y ella tendría que contestar: «¡Voy en seguida!
Ahora no puedo, porque tengo que vigilar esta ratonera hasta que vuelva Dina y cuidar de que no se escape ningún ratón»—. Claro que —siguió diciéndose
Alicia—, si a Dina le daba por empezar a darnos órdenes, no creo que parara mucho tiempo en nuestra
casa.
A todo esto, había conseguido llegar hasta un pequeño dormitorio, muy ordenado, con una mesa junto a la ventana, y sobre la mesa (como esperaba) un
abanico y dos o tres pares de diminutos guantes
blancos de cabritilla. Cogió el abanico y un par de
guantes, y, estaba a punto de salir de la habitación,
32

cuando su mirada cayó en una botellita que estaba al
lado del espejo del tocador. Esta vez no había letrerito con la palabra «BÉBEME», pero de todos modos
Alicia lo destapó y se lo llevó a los labios.
—Estoy segura de que, si como o bebo algo, ocurrirá algo interesante —se dijo—. Y voy a ver qué pasa con esta botella. Espero que vuelva a hacerme crecer, porque en realidad, estoy bastante harta de ser
una cosilla tan pequeñeja.
¡Y vaya si la hizo crecer! ¡Mucho más aprisa de lo
que imaginaba! Antes de que hubiera bebido la mitad
del frasco, se encontró con que la cabeza le tocaba
contra el techo y tuvo que doblarla para que no se le
rompiera el cuello. Se apresuró a soltar la botella,
mientras se decía:
—¡Ya basta! Espero que no seguiré creciendo... De
todos modos, no paso ya por la puerta... ¡Ojalá no
hubiera bebido tan aprisa!
¡Por desgracia, era demasiado tarde para pensar
en ello! Siguió creciendo, y creciendo, y muy pronto
tuvo que ponerse de rodillas en el suelo. Un minuto
más tarde no le quedaba espacio ni para seguir arrodillada, y tuvo que intentar acomodarse echada en el
suelo, con un codo contra la puerta y el otro brazo
alrededor del cuello. Pero no paraba de crecer y, como último recurso, sacó un brazo por la ventana y
metió un pie por la chimenea, mientras se decía:
—Ahora no puedo hacer nada más, pase lo que
pase. ¿Qué va a ser de mí?
Por suerte la botellita mágica había producido ya
todo su efecto, y Alicia dejó de crecer. De todos modos, se sentía incómoda y, como no parecía haber
posibilidad alguna de volver a salir nunca de aquella

33

habitación, no es de extrañar que se sintiera también
muy desgraciada.
—Era mucho más agradable estar en mi casa —pensó la pobre Alicia—. Allí, al menos, no me pasaba el
tiempo creciendo y disminuyendo de tamaño, y recibiendo órdenes de ratones y conejos. Casi preferiría
no haberme metido en la madriguera del Conejo... Y,
sin embargo, pese a todo, ¡no se puede negar que este género de vida resulta interesante! ¡Yo misma me
pregunto qué puede haberme sucedido! Cuando leía
cuentos de hadas, nunca creí que estas cosas pudieran ocurrir en la realidad, ¡y aquí me tenéis metida
hasta el cuello en una aventura de éstas! Creo que
debiera escribirse un libro sobre mí, sí, señor. Y
cuando sea mayor, yo misma lo escribiré... Pero ya no
puedo ser mayor de lo que soy ahora —añadió con
voz lúgubre—. Al menos, no me queda sitio para
hacerme mayor mientras esté metida aquí dentro.
Pero entonces, ¿es que nunca me haré mayor de lo
que soy ahora? Por una parte, esto sería una ventaja,
no llegaría nunca a ser una vieja, pero por otra parte
¡tener siempre lecciones que aprender! ¡Vaya lata!
¡Eso si que no me gustaría nada! ¡Pero qué tonta eres,
Alicia! —se rebatió a sí misma—. ¿Cómo vas a poder
estudiar lecciones metida aquí dentro? Apenas si hay
sitio para ti, ¡Y desde luego no queda ni un rinconcito
para libros de texto!
Y así siguió discurseando un buen rato, unas veces en un sentido y otras llevándose a sí misma la
contraria, manteniendo en definitiva una conversación muy seria, como si se tratara de dos personas.
Hasta que oyó una voz fuera de la casa, y dejó de
discutir consigo misma para escuchar.

34

—¡Mary Ann! ¡Mary Ann! —decía la voz—. ¡Tráeme
inmediatamente mis guantes!
Después Alicia oyó un ruidito de pasos por la escalera. Comprendió que era el Conejo que subía en su
busca y se echó a temblar con tal fuerza que sacudió
toda la casa, olvidando que ahora era mil veces mayor que el Conejo Blanco y no había por tanto motivo
alguno para tenerle miedo.
Ahora el Conejo había llegado ante la puerta, e intentó abrirla, pero, como la puerta se abría hacia
adentro y el codo de Alicia estaba fuertemente apoyado contra ella, no consiguió moverla. Alicia oyó
que se decía para sí:
—Pues entonces daré la vuelta y entraré por la
ventana.
—Eso sí que no —pensó Alicia.
Y, después de esperar hasta que creyó oír al Conejo justo debajo de la ventana, abrió de repente la
mano e hizo gesto de atrapar lo que estuviera a su
alcance. No encontró nada, pero oyó un gritito entrecortado, algo que caía y un estrépito de cristales rotos, lo que le hizo suponer que el Conejo se había
caído sobre un invernadero o algo por el estilo. Después se oyó una