runo, María casi la tira al
suelo porque en ese momento salía rápidamente llevando un
ratón muerto.
–Están ahí fuera –dijo Bruno, mirando por la ventana.
Gretel se detuvo en la habitación y tenía muchas ganas
de mirar por la ventana, pero el modo de mirar de Bruno y el
tono de su voz la pusieron nerviosa.
–¿Qué? ¿No quieres verlos? –dijo Bruno al darse la vuelta
y ver a su hermana inmóvil a la entrada de la habitación.
–Claro que sí, pero quítate del medio –contestó Gretel.
Hacía una tarde soleada y el sol salía por detrás de una
nube en el momento que Gretel miró por la ventana y no le
dejaba ver con claridad; pero el sol se ocultó de nuevo y Gretel
pudo ver exactamente lo que le explicaba Bruno.

– 23 –

CAPÍTULO 4

lo que vieron por la ventana

Para empezar, lo que vieron por la ventana no eran niños.
Al menos no todos. Había niños pequeños y niños mayores,
pero también padres y abuelos. Quizá también algunos tíos.
Y unas cuantas personas de las que viven en las calles y que
parecen no tener familia.
–¿Quiénes son?, ¿qué clase de sitio es ése? –preguntó
Gretel, boquiabierta.
– 25 –

El niño con el pijama de rayas

–No estoy seguro, pero no es tan bonito como Berlín –dijo
Bruno.
–¿Y dónde están las niñas? ¿Y las madres? ¿Y las abuelas? –siguió preguntando Gretel.
–A lo mejor viven en otra zona –respondió Bruno.
Gretel no quería seguir mirando, pero le resultaba muy
difícil apartar la mirada. Hasta entonces, lo único que había
visto era el bosque hacia el que estaba orientada su ventana;
sin embargo, desde aquel lado de la casa el panorama era muy
diferente.
A primera vista no estaba tan mal. Justo debajo de la ventana de Bruno había un jardín bastante grande y lleno de flores.
Parecía muy bien cuidado por alguien que hubiera comprendido
que plantar flores en un sitio como aquél era una buena idea.
Unos seis metros más allá del jardín y las flores todo
cambiaba: paralela11 a la casa había una enorme alambrada12,
con la parte superior inclinada hacia dentro, que se extendía
en ambas direcciones sin que se viera su final. Era una alambrada muy alta, incluso más que la casa donde ellos vivían, y
estaba sostenida por gruesos postes de madera. En lo alto
de la alambrada había gruesos rollos de alambre de espino13
enredados que formaban espirales. Gretel sintió un escalofrío
al ver los afilados pinchos.
Detrás de la alambrada no crecía la hierba. A lo lejos no
se veía ningún tipo de vegetación. El suelo parecía de arena,

11

12

13

Dos rectas paralelas son dos rectas que no se cortan por más que se prolonguen.
Una alambrada es una estructura de alambre destinada a separar terrenos,
campos o propiedades.
El alambre de espinos o alambre de púas se utiliza en alambradas para dividir
fronteras, o cerrar ciertos lugares.
– 26 –

John Boyne

y Gretel sólo vio pequeñas cabañas14 y grandes edificios cuadrados, separados entre ellos, y una o dos columnas de humo
a lo lejos.
–¿Lo ves? –dijo Bruno.
–No lo entiendo. ¿A quién se le ocurriría construir un sitio
tan horrible? –comentó Gretel.
–¿Verdad que es horrible? Me parece que esas casuchas
sólo tienen una planta. Mira qué bajas son –indicó Bruno.
–Deben de ser casas modernas. Padre odia las cosas
modernas –sugirió Gretel.
–Entonces no creo que le gusten –respondió Bruno.
–No –dijo Gretel, y siguió contemplándolas.
Tenía 12 años y se la consideraba una de las niñas más
inteligentes de su clase, así que se concentró para comprender qué era aquello.
–Esto debe ser el campo –concluyó Gretel.
–¿El campo? –cuestionó Bruno.
–Sí, es la única explicación, ¿no te das cuenta? Cuando
estamos en casa, en Berlín, estamos en la ciudad. Por eso hay
tanta gente y tantas casas, y tantas escuelas llenas de niños,
y no puedes caminar por el centro de la ciudad un sábado por
la tarde sin que la multitud te empuje –explicó Gretel.
–Ya… –expresó Bruno, intentando seguir el razonamiento .
15

14

15

Una cabaña es una casa pequeña, hecha en el campo, con materiales pobres,
generalmente palos entretejidos con cañas, y cubierta de ramas, destinada a
refugio o vivienda de pastores y pescadores.
El término razonamiento se refiere a un conjunto de actividades mentales consistentes en conectar unas ideas con otras, ordenar las ideas para llegar a una
conclusión.
– 27 –

El niño con el pijama de rayas

–Pero en clase de Geografía nos enseñaron que en el
campo, donde están los granjeros y los animales, y donde se
cultivan los alimentos, hay zonas inmensas como ésta donde
vive y trabaja la gente que envía a la ciudad todo lo que nosotros comemos. Sí, debe ser eso. Es el campo. A lo mejor esta
es nuestra casa de veraneo –añadió esperanzada Gretel.
–No lo creo –dijo Bruno con convicción.
–Tienes 9 años, ¿qué sabrás tú? Cuando tengas mi edad
entenderás mucho mejor estas cosas –señaló Gretel.
–Si fuera el campo, como dices, habría animales, habría
granjas, con vacas, cerdos, ovejas y caballos. Y gallinas y patos –dijo Bruno.
–Pues no hay ninguno –admitió Gretel en voz baja.
–Y si aquí cultivaran alimentos, como has dicho, la tierra
tendría mejor aspecto, ¿no crees?, no me parece que se pueda
cultivar nada en una tierra tan árida –continuó Bruno.
–A lo mejor resulta que no es ninguna granja. Y eso significa que esto no es el campo. Y eso también significa que
seguramente ésta no es nuestra casa de veraneo –concluyó
Gretel.
–Me parece que no –dijo Bruno.
Bruno se sentó en la cama y por un instante sintió ganas
de que Gretel se sentara a su lado, lo abrazara y le asegurara
que todo iba a salir bien y que al final aquello acabaría gustándoles tanto que ya no querrían regresar a Berlín. Pero Gretel
seguía mirando por la ventana a la gente que había al otro lado
de la alambrada.
–¿Quiénes son todas esas personas? ¿Y qué hacen allí?
–preguntó Gretel.
Bruno se levantó y por primera vez ambos miraron juntos
por la ventana, pegados el uno al otro, contemplando lo que
– 28 –

John Boyne

pasaba más allá de aquella alambrada levantada a menos de
15 metros de su nuevo hogar.
Allá donde mirasen veían individuos que iban de un lado
a otro; los había altos, bajos, viejos y jóvenes. Unos estaban
de pie, inmóviles, formando grupos, intentando mantener la
cabeza erguida, mientras un soldado pasaba ante ellos gesticulando con la boca muy deprisa, como si les gritara algo. Algunos formaban una especie de cadena de presos y empujaban
carretillas a través del campo. Unos cuantos estaban cerca de
las cabañas formando grupos, con la vi
sta clavada en el suelo
como si jugaran a pasar inadvertidos. Otros caminaban con
muletas16 y muchos llevaban vendajes en la cabeza. Algunos
cargaban palas y eran conducidos por soldados hacia un sitio
que quedaba oculto.
Bruno y Gretel vieron a cientos de personas, pero había
tantas cabañas y el campo se extendía hasta tan lejos, más
allá de donde alcanzaba la vista, que daba la impresión de que
debía de haber miles.
–¡Qué cerca de nosotros viven! En Berlín, en nuestra tranquila y bonita calle, sólo había 6 casas y mira cuántas hay
aquí. ¿Cómo se le ocurre a Padre aceptar un empleo en un
sitio tan horrible y con tantos vecinos? No tiene sentido –comentó Gretel.
–¡Mira allí! –dijo Bruno.
Gretel siguió la dirección que señalaba el dedo de su hermano y vio salir de una lejana cabaña a un grupo de niños y a
unos soldados que les gritaban. Un soldado se abalanzó sobre
ellos y los niños se separaron y se pusieron en fila india. Cuando lo hicieron, los soldados se echaron a reír y aplaudieron.
16

Una muleta o bastón es un apoyo de metal o de madera que sirve para facilitar
el desplazamiento a personas con dificultades para moverse (por ejemplo, una
persona coja).
– 29 –

El niño con el pijama de rayas

–Deben de estar ensayando algo –sugirió Gretel, sin tener
en cuenta que al parecer algunos niños estaban llorando.
–Ya te decía yo que aquí había niños –dijo Bruno.
–Pero no son la clase de niños con los que yo quiero jugar.
Mira qué sucios están, parece que no se hayan bañado en la
vida –afirmó Gretel.
–Sí, está todo muy sucio. A lo mejor es que no tienen
cuartos de baño –respondió Bruno.
–No seas estúpido. ¿Cómo no van a tener cuartos de
baño? –dijo Gretel.
–No lo sé, a lo mejor es que no hay agua caliente –concluyó Bruno.
Gretel siguió mirando unos momentos más; luego se estremeció17 y se dio la vuelta.
–Me voy a mi habitación a ordenar mis muñecas, la vista
es más bonita desde allí –anunció Gretel.
Y echó a andar, cruzó el pasillo, entró en su dormitorio y
cerró la puerta, aunque no se puso a ordenar las muñecas enseguida. Se sentó en la cama y empezaron a pasarle muchas
cosas por la cabeza.
Su hermano se acercó a la ventana y, mientras contemplaba aquellos cientos de personas que deambulaban a lo lejos, reparó en que todos (los niños pequeños, los niños no tan
pequeños, los padres, los abuelos...) llevaban la misma ropa:
un pijama gris de rayas18 y una gorra gris de rayas.
–Qué curioso –murmuró Bruno, y se apartó de la ventana.

17
18

Estremecer es alterar o producir sobresalto en el ánimo de alguien.
Pijama de rayas es el modo como en el libro llaman al traje que llevan puesto
los prisioneros.
– 30 –

CAPÍTULO 5

prohibido entrar bajo ningún
concepto y sin excepciones
(el despacho de padre)

Padre no había viajado desde Berlín en el mismo coche que ellos aquella mañana. Se había marchado unos días
antes.
Madre, Gretel, María, el cocinero, el mayordomo y Bruno
se habían dedicado a meter sus cosas en cajas y cargarlas
en un gran camión que las trasladaría a su nueva casa de
Auchviz.
– 31 –

El niño con el pijama de rayas

La última mañana, metieron sus últimos objetos personales en las maletas y un coche oficial con banderitas rojas y
negras en el capó se detuvo ante su puerta para llevárselos
de allí.
Madre, María y Bruno fueron los últimos en salir de la
casa. Cuando echaron un último vistazo al recibidor donde habían pasado tantos momentos difíciles, Bruno vio que Madre
tenía lágrimas en los ojos.
–Vamos, Bruno. Espero que podamos volver aquí algún
día, cuando haya terminado todo esto –dijo, cogiéndole la mano
y cerrando la puerta con llave.
El coche oficial con las banderitas en el capó los llevó a
una estación de ferrocarril. Bruno y su familia subieron a un
tren muy cómodo en el que viajaban muy pocos pasajeros y
quedaban muchos asientos vacíos. Había mucha gente en el
andén y Bruno tuvo ganas de gritar a aquella gente que en su
vagón iban muy pocos y quedaban muchos asientos vacíos,
pero no lo hizo porque intuyó que seguramente pondría furiosa
a Gretel.
Bruno no había visto a su padre desde la llegada a la nueva casa de Auchviz. No había oído la fuerte voz de Padre ni una
sola vez, ni el sonido de sus pesadas botas.
En cambio sí había gente que entraba y salía, y mientras
trataba de decidir qué era lo mejor que podía hacer, Bruno oyó
un gran alboroto19 que provenía de abajo. Salió al pasillo y se
asomó a la barandilla.
Vio la puerta del despacho de Padre abierta, y a cinco
hombres delante, riendo y estrechándose las manos. Padre
estaba en el centro del grupo con su uniforme recién plancha19

Decimos que hay alboroto cuando se oyen muchas voces o hay mucho ruido
causado por una o varias personas.
– 32 –

John Boyne

do. Mientras lo observaba desde arriba, Bruno sintió miedo y
admiración20 a la vez.
Padre alzó una mano e inmediatamente los demás guardaron silencio.
–Caballeros, agradezco mucho sus sugerencias y sus
palabras de ánimo. Empezaremos de nuevo, pero lo haremos
mañana. Porque ahora será mejor que ayude a mi familia a
instalarse, o tendré más problemas aquí dentro de los que
tienen ellos ahí fuera, ya me comprenden –dijo el Padre a los
soldados que estaban con él, y esa vez Bruno entendió todas
y cada una de las palabras que oyó.
Los otros rieron y le estrecharon la mano. Antes de marcharse, formaron una hilera y saludaron estirando un brazo
al frente, como Padre había enseñado a saludar a Bruno, con
la palma de la mano hacia abajo, levantando el brazo con un
firme movimiento mientras gritaban las dos palabras que a
Bruno le habían enseñado que debía decir siempre que alguien
se las dijera a él. Entonces se marcharon y Padre volvió a su