e historia del mundo, asignaturas en las que él era
«el sobresaliente» de su clase. Desde la distancia que le permite tomar
el paso del tiempo, Hitler hace balance de sus años de escuela: «Cuando ahora, después de transcurridos tantos años, hago un balance retrospectivo de aquella época, dos hechos me resaltan como los más
importantes: 1.º Me hice nacionalista. 2.º Aprendí a comprender y a
apreciar la historia en su verdadero sentido».11
En ese momento se produce la siguiente digresión, esta vez sobre
la dinastía de los Habsburgo y la «antigua Austria». El hecho de crecer en un «estado de nacionalidades diversas» le había enseñado a
distinguir entre «patriotismo dinástico» y «nacionalismo propio del
pueblo»: «Desde aquel momento solo lo segundo existió para mí».
Esta oposición llevó a Hitler —o así al menos lo contó él— a convertirse en un «joven revolucionario». A partir de su convicción de que
«la seguridad inherente a la vida del germanismo suponía la destruc* A partir de este punto traducimos directamente del original, dado que este
fragmento no se incluye en la edición en castellano de 1937. (N. de la t.)
** Traducción propia. (N. de la t.)

003-121341-MI LUCHA.indd 19

07/12/15 11:42

20

Mi lucha

ción de Austria», extrajo una sencilla conclusión: «Amor ardiente
para mi patria austro-alemana y odio profundo contra el estado Austríaco».12 Sin embargo, aquello no le impidió mudarse, inmediatamente después de la muerte de su madre, ocurrida a finales de 1907
—el padre ya había fallecido de forma repentina cuatro años antes—,
a Viena, la capital de aquel estado Austríaco que, en teoría, rechazaba
con tanta vehemencia por aquella época.
La impronta de Viena
En el segundo capítulo, titulado «Las experiencias de mi vida en
Viena»,* se describen los años que pasó Hitler en aquella ciudad,
mientras que en el tercero se presentan las «reflexiones políticas sobre
la época de mi permanencia en Viena». Ambos ocupan prácticamente un tercio del primer volumen. Hitler explica cómo llegó a la «base
granítica» de su visión del mundo al abrir los ojos «frente a dos peligros que antes apenas si los conocía de nombre y que nunca pude
pensar que llegasen a tener tan espeluznante trascendencia para la
vida del pueblo alemán: el marxismo y el judaísmo.13 En una mezcla
de relatos concretos acerca de su propia vida en Viena —en su mayoría, eso sí, inventados, como la supuesta época en la que trabajó como
obrero de la construcción— y de conclusiones generales, desarrolla,
diferenciándolos estrictamente del compromiso social burgués y
socialdemócrata, los principios del «socialismo nacional», del que
posteriormente surgiría el Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán. Hitler los vincula entonces, inseparablemente, a una amalgama
de recuerdos sentimentales del período en el que se dedicaba a pintar
postales, aunque calla las verdaderas causas de la modesta vida que
había escogido para sí. Cada vez que se llega a un punto en el que el
lector no tiene más remedio que hacerse preguntas sobre lo que se
está contando, el texto se pierde en explicaciones generales y en in* Así aparece en la edición en castellano aprobada por el Partido Nacionalsocialista. La traducción literal, no obstante, sería «Años de aprendizaje y sufrimiento en Viena». (N. de la t.)

003-121341-MI LUCHA.indd 20

07/12/15 11:42

El contenido

21

sultos que, según los casos, se dirigen contra la burguesía, contra «los
marxistas» o, más frecuentemente, contra «los judíos», como era de
esperar. El segundo capítulo se cierra con una extensa disertación
sobre la evolución de su autor hacia el antisemitismo radical. La impronta religiosa familiar se pone de manifiesto en el inesperado giro
final de esta parte: «Por eso creo ahora que al defenderme del judío
lucho por la obra del Supremo Creador».14
El tercer capítulo profundiza y diversifica las convicciones que ya
se han expuesto, fundamentalmente. Detalla el rechazo de Hitler a
esa construcción a partir de múltiples pueblos que representaba para
él la monarquía de los Habsburgo, caricaturiza el funcionamiento del
Parlamento de Viena y ataca a la «opinión pública», el «pernicioso
poder en el estado*» que fomentaba determinados pareceres, «y esto
incluso tratándose de casos de una mixtificación completa de las
aspiraciones y tendencias que, de no dudar, existían en el sentir de la
comunidad». Aquella «opinión pública» estaba marcada por la «prensa
diaria, brutal, capaz de toda villanía, que utiliza todos los medios para
la calumnia y presenta** un virtuosismo único en el arte de mentir».15
Hitler dedica varias páginas a los antisemitas austríacos Karl
Lueger y Georg Schönerer. Mientras que el primero tuvo bastante
éxito, ya que durante trece años gobernó y modernizó Viena en calidad de alcalde, el segundo, que no solo era enemigo de los judíos,
sino también nacionalista pangermanista, no consiguió atraer a un
número relevante de seguidores. Hitler subraya, en cualquier caso, el
fracaso de ambos: «Todo lo que Lueger emprendió en el terreno
práctico, lo logró admirablemente; en cambio, no logró alcanzar lo
que ansiaba como resultado. Schönerer no consiguió lo que deseaba,
pero aquello que él temía se realizó en forma terrible. Así que ninguno de los dos llegó a coronar la finalidad perseguida. Lueger no pudo
salvar la monarquía austríaca, ni Schönerer librar al germanismo en
Austria de la ruina que le esperaba».16 Con estas palabras, Hitler
* Las palabras «en el estado» se añaden para corregir una omisión de la traducción de 1937. (N. de la t.)
** Las palabras «que utiliza todos los medios para la calumnia y presenta» se
añaden para corregir una omisión de la traducción de 1937. (N. de la t.)

003-121341-MI LUCHA.indd 21

07/12/15 11:42

22

Mi lucha

aclara que su aspiración es aplicar una política völkisch* y nacionalista
siguiendo la estela de Schönerer y Lueger, pero que, a diferencia de
ellos, lo hará de una forma correcta.
El traslado a Baviera
En cualquier caso, aquello no ocurriría en Austria, sino en Alemania,
o, más concretamente, en Baviera. El cuarto capítulo lleva el sencillo
título de «Múnich» y describe de una forma muy libre cómo Hitler se
trasladó al otro lado de la frontera en mayo de 1913, así como los meses que siguieron hasta el estallido de la guerra mundial. Sin embargo,
no dice nada acerca del verdadero motivo de su mudanza. No explica
que huyó para no tener que prestar el servicio militar obligatorio en el
ejército austrohúngaro. En lugar de ello, se dedica a cantar alabanzas
a la «metrópolis del arte alemán». Asegura, lleno de ilusión, que «quien
no conozca Múnich no podrá decir que ha visto Alemania. En modo
alguno. Pero es que tampoco se conoce el arte alemán si no se ha visto
Múnich».** Según afirma en el libro, aquella fue la época más hermosa
de su vida: «Y si hoy tengo predilección por Múnich, como por ningún otro lugar en el mundo, es sin duda porque esa ciudad está indisolublemente ligada a la evolución de mi propia vida».17
Al igual que en los capítulos anteriores, los episodios autobiográficos, contados rápidamente, sirven de marco para las reflexiones políticas generales. Con el traslado a Alemania, Austria no desaparece
del todo del horizonte. De hecho, en este punto se aborda especialmente la política exterior del imperio de los Hohenzollern y, sobre
todo, sus «falsas» alianzas. Con ello Hitler se refería, en primer lugar,
a la estrecha relación con respecto al odiado estado plurinacional de
la dinastía de los Habsburgo, que no podía sino molestarle, máxime
* Término derivado del sustantivo Volk (en alemán, «pueblo») que designa
un movimiento conservador con origen en el nacionalismo romántico. En él se
hacía especial hincapié en las diferencias étnicas que existen entre los pueblos.
Estuvo muy relacionado con el nacimiento del nacionalsocialismo. (N. de la t.)
** Traducción propia. (N. de la t.)

003-121341-MI LUCHA.indd 22

07/12/15 11:42

El contenido

23

si se tiene en cuenta que consideraba que los únicos aliados de confianza con los que se contaba en Austria eran los alemanes que residían en ella, muy diferentes de los húngaros, de los distintos pueblos
eslavos y, naturalmente, de «los judíos». La verdad es que antes de
1914 el gobierno de Guillermo II había demostrado una lealtad incondicional al Imperio Austrohúngaro, aunque también es cierto que
en los años inmediatamente anteriores a la primera guerra mundial
no le había quedado otra alternativa: los conflictos de intereses entre
Alemania y el resto de potencias europeas —no solo el «enemigo de
siempre», esto es, Francia, sino también el imperio internacional que
constituía Gran Bretaña, así como Rusia, el atrasado poder continental— habían adquirido una dimensión desmedida. Y aunque la situación político-estratégica no tenía por qué conducir forzosamente a
una gran guerra europea, el enfrentamiento militar con alguno de
esos estados parecía más que probable. Hitler ni siquiera se planteaba
la posibilidad de provocar conflictos militares limitados, como en los
tiempos de Bismarck: para él, la eterna lucha era el estado normal de
las naciones. La estabilidad de la política interna y la delimitación
de las fronteras externas no le interesaban en absoluto. Lo suyo eran
las «leyes eternas de la voluntad de preservación», que eran muy sencillas: «La especie más fuerte expulsará a los débiles». La «humanidad
de los individuos» no tiene ninguna importancia. Solo cuenta la «humanidad de la naturaleza», que «aniquila a los débiles para dejar espacio a los fuertes».* Aquella era una versión muy simplificada de las
teorías políticas que tan populares se habían hecho entre finales del
siglo xix y principios del xx: la aplicación de las conclusiones biológicas del investigador de la evolución Charles Darwin a las sociedades humanas. Pero Hitler va más allá en este darwinismo social al
asegurar que la obtención de espacio vital** era algo imprescindible,
un efecto supuestamente inevitable del crecimiento de la población:
«Alemania cuenta anualmente con un aumento de población que asciende, más o menos, a 900.000 almas, de manera que la dificultad de
* Traducción propia. (N. de la t.)
** En el original, Lebensraum, concepto fundamental del nacionalsocialismo.
(N. de la t.)

003-121341-MI LUCHA.indd 23

07/12/15 11:42

24

Mi lucha

abastecer la subsistencia de este ejército de nuevos súbditos tiene que
ser año tras año mayor, para acabar un día catastróficamente si es
que no se sabe encontrar los medios de prevenir a tiempo el peligro
del hambre». Para resolver este problema, en Mi lucha señala cuatro
posibles «caminos de la política alemana».
El primero es el del control estatal de la natalidad, siguiendo lo
que ya se estaba aplicando en Francia. Se trata de «restringir artificialmente la natalidad y de este modo evitar una superpoblación».
Hitler tiene razón al observar que, de acuerdo con los análisis estadísticos, la tasa de nacimientos entre las francesas antes de la primera
guerra mundial era claramente inferior a la de las alemanas, con menos de dos niños por mujer. Y, de hecho, la