ros).
—¡Pero yo no estoy acostumbrada a medir siete
centímetros! —se lamentó la pobre Alicia con voz
lastimera, mientras pensaba para sus adentros: «¡Ojalá estas criaturas no se ofendieran tan fácilmente!»
—Ya te irás acostumbrando —dijo la Oruga, y volvió a meterse la pipa en la boca y empezó otra vez a
fumar.
Esta vez Alicia esperó pacientemente a que se
decidiera a hablar de nuevo. Al cabo de uno o dos
minutos la Oruga se sacó la pipa de la boca, dio
unos bostezos y se desperezó. Después bajó de la

46

seta y empezó a deslizarse por la hierba, al tiempo
que decía:
—Un lado te hará crecer, y el otro lado te hará
disminuir.
—Un lado ¿de qué? El otro lado ¿de qué? —se dijo
Alicia para sus adentros.
—De la seta —dijo la Oruga, como si la niña se lo
hubiera preguntado en voz alta. Y al cabo de unos
instantes se perdió de vista.
Alicia se quedó un rato contemplando pensativa
la seta, en un intento de descubrir cuáles serían sus
dos lados y, como era perfectamente redonda, el
problema no resultaba nada fácil. Así pues, extendió
los brazos todo lo que pudo alrededor de la seta y
arrancó con cada mano un pedacito.
—Y ahora —se dijo—, ¿cuál será cuál?
Dio un mordisquito al pedazo de la mano derecha
para ver el efecto y al instante sintió un rudo golpe
en la barbilla. ¡La barbilla le había chocado con los
pies!
Se asustó mucho con este cambio tan repentino,
pero comprendió que estaba disminuyendo rápidamente de tamaño, que no había por tanto tiempo que
perder y que debía apresurarse a morder el otro pedazo. Tenía la mandíbula tan apretada contra los pies
que resultaba difícil abrir la boca, pero lo consiguió
al fin, y pudo tragar un trocito del pedazo de seta
que tenía en la mano izquierda.
«¡Vaya, por fin tengo libre la cabeza!», se dijo Alicia con alivio, pero el alivio se transformó inmediatamente en alarma, al advertir que había perdido de
vista sus propios hombros: todo lo que podía ver, al
mirar hacia abajo, era un larguísimo pedazo de cue-

47

llo, que parecía brotar como un tallo del mar de hojas
verdes que se extendía muy por debajo de ella.
—¿Qué puede ser todo este verde? —dijo Alicia—.
¿Y dónde se habrán marchado mis hombros? Y, oh
mis pobres manos, ¿cómo es que no puedo veros?
Mientras hablaba movía las manos, pero no pareció conseguir ningún resultado, salvo un ligero estremecimiento que agitó aquella verde hojarasca distante.
Como no había modo de que sus manos subieran
hasta su cabeza, decidió bajar la cabeza hasta las
manos, y descubrió con entusiasmo que su cuello se
doblaba con mucha facilidad en cualquier dirección,
como una serpiente. Acababa de lograr que su cabeza
descendiera por el aire en un gracioso zigzag y se
disponía a introducirla entre las hojas, que descubrió
no eran más que las copas de los árboles bajo los que
antes había estado paseando, cuando un agudo silbido la hizo retroceder a toda prisa. Una gran paloma
se precipitaba contra su cabeza y la golpeaba violentamente con las alas.
—¡Serpiente! —chilló la paloma.
—¡Yo no soy una serpiente! —protestó Alicia muy
indignada—. ¡Y déjame en paz!
—¡Serpiente, más que serpiente! —siguió la Paloma, aunque en un tono menos convencido, y añadió
en una especie de sollozo—: ¡Lo he intentado todo, y
nada ha dado resultado!
—No tengo la menor idea de lo que usted está diciendo! —dijo Alicia.
—Lo he intentado en las raíces de los árboles, y lo
he intentado en las riberas, y lo he intentado en los
setos —siguió la Paloma, sin escuchar lo que Alicia le

48

decía—. ¡Pero siempre estas serpientes! ¡No hay modo
de librarse de ellas!
Alicia se sentía cada vez más confusa, pero pensó
que de nada serviría todo lo que ella pudiera decir
ahora y que era mejor esperar a que la Paloma terminara su discurso.
—¡Como si no fuera ya bastante engorro empollar
los huevos! —dijo la Paloma—. ¡Encima hay que
guardarlos día y noche contra las serpientes! ¡No he
podido pegar ojo durante tres semanas!
—Siento mucho que sufra usted tantas molestias
—dijo Alicia, que empezaba a comprender el significado de las palabras de la Paloma.
—¡Y justo cuando elijo el árbol más alto del bosque —continuó la Paloma, levantando la voz en un
chillido—, y justo cuando me creía por fin libre de
ellas, tienen que empezar a bajar culebreando desde
el cielo! ¡Qué asco de serpientes!
—Pero le digo que yo no soy una serpiente. Yo soy
una... Yo soy una...
—Bueno, qué eres, pues? —dijo la Paloma—. ¡Veamos qué demonios inventas ahora!
—Soy... soy una niñita —dijo Alicia, llena de dudas, pues tenía muy presente todos los cambios que
había sufrido a lo largo del día.
—¡A otro con este cuento! —respondió la Paloma,
en tono del más profundo desprecio—. He visto montones de niñitas a lo largo de mi vida, ¡pero ninguna
que tuviera un cuello como el tuyo! ¡No, no! Eres una
serpiente, y de nada sirve negarlo. ¡Supongo que ahora me dirás que en tu vida te has zampado un huevo!
—Bueno, huevos sí he comido —reconoció Alicia,
que siempre decía la verdad—. Pero es que las niñas
también comen huevos, igual que las serpientes, sabe.
49

—No lo creo —dijo la Paloma—, pero, si es verdad
que comen huevos, entonces no son más que una
variedad de serpientes, y eso es todo.
Era una idea tan nueva para Alicia, que quedó
muda durante uno o dos minutos, lo que dio oportunidad a la Paloma de añadir:
—¡Estás buscando huevos! ¡Si lo sabré yo! ¡Y qué
más me da a mí que seas una niña o una serpiente?
—¡Pues a mí sí me da! —se apresuró a declarar
Alicia—. Y además da la casualidad de que no estoy
buscando huevos. Y aunque estuviera buscando huevos, no querría los tuyos: no me gustan crudos.
—Bueno, pues entonces, lárgate —gruño la Paloma, mientras se volvía a colocar en el nido.
Alicia se sumergió trabajosamente entre los árboles. El cuello se le enredaba entre las ramas y tenía
que pararse a cada momento para liberarlo. Al cabo
de un rato, recordó que todavía tenía los pedazos de
seta, y puso cuidadosamente manos a la obra, mordisqueando primero uno y luego el otro, y creciendo
unas veces y decreciendo otras, hasta que consiguió
recuperar su estatura normal.
Hacía tanto tiempo que no había tenido un tamaño ni siquiera aproximado al suyo, que al principio se
le hizo un poco extraño. Pero no le costó mucho
acostumbrarse y empezó a hablar consigo misma
como solía.
—¡Vaya, he realizado la mitad de mi plan! ¡Qué
desconcertantes son estos cambios! ¡No puede estar
una segura de lo que va a ser al minuto siguiente! Lo
cierto es que he recobrado mi estatura normal. El
próximo objetivo es entrar en aquel precioso jardín...
Me pregunto cómo me las arreglaré para lograrlo.

50

Mientras decía estas palabras, llegó a un claro del
bosque, donde se alzaba una casita de poco más de
un metro de altura.
—Sea quien sea el que viva allí —pensó Alicia—,
no puedo presentarme con este tamaño. ¡Se morirían
del susto!
Así pues, empezó a mordisquear una vez más el
pedacito de la mano derecha, Y no se atrevió a acercarse a la casita hasta haber reducido su propio tamaño a unos veinte centímetros.

51

VI.

CERDO Y PIMIENTA

Alicia se quedó mirando la casa uno o dos minutos, y
preguntándose lo que iba a hacer, cuando de repente
salió corriendo del bosque un lacayo con librea (a
Alicia le pareció un lacayo porque iba con librea; de
no ser así, y juzgando sólo por su cara, habría dicho
que era un pez) y golpeó enérgicamente la puerta con
los nudillos. Abrió la puerta otro lacayo de librea, con
una cara redonda y grandes ojos de rana. Y los dos
lacayos, observó Alicia, llevaban el pelo empolvado y
rizado. Le entró una gran curiosidad por saber lo que
estaba pasando y salió cautelosamente del bosque
para oír lo que decían.
El lacayo-pez empezó por sacarse de debajo del
brazo una gran carta, casi tan grande como él, y se la
entregó al otro lacayo, mientras decía en tono solemne:
—Para la Duquesa. Una invitación de la Reina para
jugar al croquet.
El lacayo-rana lo repitió, en el mismo tono solemne, pero cambiando un poco el orden de las palabras:
—De la Reina. Una invitación para la Duquesa para jugar al croquet.

Después los dos hicieron una profunda reverencia, y los empolvados rizos entrechocaron y se enredaron.
A Alicia le dio tal ataque de risa que tuvo que correr a esconderse en el bosque por miedo a que la
oyeran. Y, cuando volvió a asomarse, el lacayo-pez se
había marchado y el otro estaba sentado en el suelo
junto a la puerta, mirando estúpidamente el cielo.
Alicia se acercó tímidamente y llamó a la puerta.
—No sirve de nada llamar —dijo el lacayo—, y esto por dos razones. Primero, porque yo estoy en el
mismo lado de la puerta que tú; segundo, porque
están armando tal ruido dentro de la casa, que es
imposible que te oigan.
Y efectivamente del interior de la casa salía un
ruido espantoso: aullidos, estornudos y de vez en
cuando un estrepitoso golpe, como si un plato o una
olla se hubiera roto en mil pedazos.
—Dígame entonces, por favor —preguntó Alicia—,
qué tengo que hacer para entrar.
—Llamar a la puerta serviría de algo —siguió el lacayo sin escucharla—, si tuviéramos la puerta entre
nosotros dos. Por ejemplo, si tú estuvieras dentro,
podrías llamar, y yo podría abrir para que salieras,
sabes.
Había estado mirando todo el rato hacia el cielo,
mientras hablaba, y esto le pareció a Alicia decididamente una grosería. «Pero a lo mejor no puede evitarlo», se dijo para sus adentros. «¡Tiene los ojos tan
arriba de la cabeza! Aunque por lo menos podría responder cuando se le pregunta algo».
—¿Qué tengo que hacer para entrar? —repitió
ahora en voz alta.

53

—Yo estaré sentado aquí —observó el lacayo—
hasta mañana...
En este momento la puerta de la casa se abrió, y
un gran plato salió zumbando por los aires, en dirección a la cabeza del lacayo: le rozó la nariz y fue a
estrellarse contra uno de los árboles que había detrás.
—... o pasado mañana, quizás —continuó el lacayo en el mismo tono de voz, como si no hubiese pasado absolutamente nada.
—¿Qué tengo que hacer para entrar? —volvió a
preguntar Alicia alzando la voz.
—Pero ¿tienes realmente que entrar? —dijo el lacayo—. Esto es lo primero que hay que aclarar, sabes.
Era la pura verdad, pero a Alicia no le gustó nada
que se lo dijeran.
—¡Qué pesadez! —masculló para sí—. ¡Qué manera de razonar tienen todas estas criaturas! ¡Hay para
volverse loco!
Al lacayo le pareció ésta una buena oportunidad
para repetir su observación, con variaciones:
—Estaré sentado aquí —dijo— días y días.
—Pero ¿qué tengo que hacer yo? —insistió Alicia.
—Lo que se te antoje —dijo el criado, y empezó a
silbar.
—¡Oh, no sirve para nada hablar con él! —murmuró Alicia desesperada—. ¡Es un perfecto idiota!
Abrió la puerta y entró en la casa.
La puerta daba directamente a una gran cocina,
que estaba completamente llena de humo. En el centro estaba la Duquesa, sentada sobre un taburete de
tres patas y con un bebé en los brazos. La cocinera se
inclinaba sobre el fogón y revolvía el interior de un
enorme puchero que parecía estar lleno de sopa.
54

—¡Esta sopa tiene por descontado demasiada pimienta! —se dijo Alicia para sus adentros, mientras
soltaba el primer estornudo.
Donde si había demasiada pimienta era en el aire.
Incluso la Duquesa estornudaba de vez en cuando, y
el bebé estornudaba y aullaba alternativamente, sin
un momento de respiro. Los únicos seres que en
aquella cocina no estornudaban eran la cocinera y un
rollizo gatazo que yacía cerca del fuego, con una sonrisa de oreja a oreja.
—¿Por favor, podría usted decirme —preguntó Alicia con timidez, pues no estaba demasiado segura de
que fuera correcto por su parte empezar ella la conversación— por qué sonríe su gato de esa manera?
—Es un gato de Cheshire —dijo la Duquesa—, por
eso sonríe. ¡Cochino!
Gritó esta última palabra con una violencia tan
repentina, que Alicia estuvo a punto de dar un salto,
pero en seguida se dio cuenta de que iba dirigida al
bebé, y no a ella, de modo que recobró el valor y siguió hablando.
—No sabía que los gatos de Cheshire estuvieran
siempre sonriendo. En realidad, ni siquiera sabía que
los gatos pudieran sonreír.
—Todos pueden —dijo la Duquesa—, y muchos lo
hacen.
—No sabía de ninguno que lo hiciera —dijo Alicia
muy amablemente, contenta de haber iniciado una
conversación.
—No sabes casi nada de nada —dijo la Duquesa—.
Eso es lo que ocurre.
A Alicia no le gustó ni pizca el tono de la observación, y decidió que sería oportuno cambiar de tema. Mientras estaba pensando qué tema elegir, la co55

cinera apartó la olla de sopa del fuego, y comenzó a
lanzar todo lo que caía en sus manos contra la Duquesa y el bebé: primero los hierros del hogar, después una lluvia de cacharros, platos y fuentes. La
Duquesa no dio señales de enterarse, ni siquiera
cuando los proyectiles la alcanzaban, y el bebé berreaba ya con tanta fuerza que era imposible saber si
los golpes le dolían o no.
—¡Oh, por favor, tenga usted cuidado con lo que
hace! —gritó Alicia, mientras saltaba asustadísima
para esquivar los proyectiles—. ¡Le va a arrancar su
preciosa nariz! —añadió, al ver que un caldero extraordinariamente grande volaba muy cerca de la cara
de la Duquesa.
—Si cada uno se ocupara de sus propios asuntos
—dijo la Duquesa en un gruñido—, el mundo giraría
mucho mejor y con menos pérdida de tiempo.
—Lo cual no supondría ninguna ventaja —intervino Alicia, muy contenta de que se presentara una
oportunidad de hacer gala de sus conocimientos—. Si
la tierra girase más aprisa, ¡imagine usted el lío que
se armaría con el día y la noche! Ya sabe que la tierra
tarda veinticuatro horas en ejecutar un giro completo
sobre su propio eje...
—Hablando de ejecutar —interrumpió la Duquesa—, ¡que le corten la cabeza!
Alicia miró a la cocinera con ansiedad, para ver si
se disponía a hacer algo parecido, pero la cocinera
estaba muy ocupada revolviendo la sopa y no parecía
prestar oídos a la conversación, de modo que Alicia
se animó a proseguir su lección:
—Veinticuatro horas, creo, ¿o son doce? Yo...
—Tú vas a dejar de fastidiarme —dijo la Duquesa—. ¡Nunca he soportado los cálculos!
56


