LEWIS CARROLL

Alicia

EN EL PAÍS DE
LAS MARAVILLAS

ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

Lewis Carroll

Alicia en el País
de las Maravillas

Ilustraciones de Sir John Tenniel (1820-1914)
Portada realizada con una ilustración de Jessie Wilcox
Smith, 1923. http://www.sover.net/~oldlabel/jws.html

Publicado por Ediciones del Sur. Abril de 2003.
Distribución gratuita.
Visítenos y disfrute de más libros gratuitos en:
http://www.edicionesdelsur.com

ÍNDICE
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.

En la madriguera del Conejo...........................
6
El charco de lágrimas........................................ 14
Una carrera loca y una larga historia ............ 22
La casa del Conejo............................................. 31
Consejos de una Oruga .................................... 42
Cerdo y pimienta ............................................... 52
Una merienda de locos ..................................... 63
El croquet de la Reina ....................................... 74
La historia de la Falsa Tortuga ....................... 85
El baile de la Langosta ...................................... 96
¿Quién robó las tartas?..................................... 106
La declaración de Alicia ................................... 115

I.

EN LA MADRIGUERA DEL CONEJO

Alicia empezaba ya a cansarse de estar sentada con
su hermana a la orilla del río, sin tener nada que
hacer: había echado un par de ojeadas al libro que su
hermana estaba leyendo, pero no tenía dibujos ni
diálogos. «¿Y de qué sirve un libro sin dibujos ni diálogos?», se preguntaba Alicia.
Así pues, estaba pensando (y pensar le costaba
cierto esfuerzo, porque el calor del día la había dejado
soñolienta y atontada) si el placer de tejer una guirnalda de margaritas la compensaría del trabajo de levantarse y coger las margaritas, cuando de pronto
saltó cerca de ella un Conejo Blanco de ojos rosados.
No había nada muy extraordinario en esto, ni
tampoco le pareció a Alicia
muy extraño oír que el conejo se decía a sí mismo:
«¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Voy
a llegar tarde!» (Cuando
pensó en ello después, decidió que, desde luego, hu-

biera debido sorprenderla mucho, pero en aquel momento le pareció lo más natural del mundo). Pero
cuando el conejo se sacó un reloj de bolsillo del chaleco, lo miró y echó a correr, Alicia se levantó de un
salto, porque comprendió de golpe que ella nunca
había visto un conejo con chaleco, ni con reloj que
sacarse de él, y, ardiendo de curiosidad, se puso a
correr tras el conejo por la pradera, y llegó justo a
tiempo para ver cómo se precipitaba en una madriguera que se abría al pie del seto.
Un momento más tarde, Alicia se metía también
en la madriguera, sin pararse a considerar cómo se
las arreglaría después para salir.
Al principio, la madriguera del conejo se extendía
en línea recta como un túnel, y después torció bruscamente hacia abajo, tan bruscamente que Alicia no
tuvo siquiera tiempo de pensar en detenerse y se encontró cayendo por lo que parecía un pozo muy profundo.
O el pozo era en verdad profundo, o ella caía muy
despacio, porque Alicia, mientras descendía, tuvo
tiempo sobrado para mirar a su alrededor y para
preguntarse qué iba a suceder después. Primero, intentó mirar hacia abajo y ver a dónde iría a parar,
pero estaba todo demasiado oscuro para distinguir
nada. Después miró hacia las paredes del pozo y observó que estaban cubiertas de armarios y estantes
para libros: aquí y allá vio mapas y cuadros, colgados
de clavos. Cogió, a su paso, un jarro de los estantes.
Llevaba una etiqueta que decía: MERMELADA DE NARANJA, pero vio, con desencanto, que estaba vacío.
No le pareció bien tirarlo al fondo, por miedo a
matar a alguien que anduviera por abajo, y se las

7

arregló para dejarlo en otro de los estantes mientras
seguía descendiendo.
«¡Vaya!», pensó Alicia. «¡Después de una caída
como ésta, rodar por las escaleras me parecerá algo
sin importancia! ¡Qué valiente me encontrarán todos!
¡Ni siquiera lloraría, aunque me cayera del tejado!» (Y
era verdad.) Abajo, abajo, abajo. ¿No acabaría nunca
de caer?
—Me gustaría saber cuántas millas he descendido
ya —dijo en voz alta—. Tengo que estar bastante cerca del centro de la tierra. Veamos: creo que está a
cuatro mil millas de profundidad...
Como veis, Alicia había aprendido algunas cosas
de éstas en las clases de la escuela, y aunque no era
un momento muy oportuno para presumir de sus conocimientos, ya que no había nadie allí que pudiera
escucharla, le pareció que repetirlo le servía de repaso.
—Sí, está debe de ser la distancia... pero me pregunto a qué latitud o longitud habré llegado.
Alicia no tenía la menor idea de lo que era la latitud, ni tampoco la longitud, pero le pareció bien decir unas palabras tan bonitas e impresionantes. Enseguida volvió a empezar.
—¡A lo mejor caigo a través de toda la tierra! ¡Qué
divertido sería salir donde vive esta gente que anda
cabeza abajo! Los antipáticos, creo... (Ahora Alicia se
alegró de que no hubiera nadie escuchando, porque
esta palabra no le sonaba del todo bien.) Pero entonces tendré que preguntarles el nombre del país. Por
favor, señora, ¿estamos en Nueva Zelanda o en Australia?
Y mientras decía estas palabras, ensayó una reverencia. ¡Reverencias mientras caía por el aire! ¿Creéis
que esto es posible?
8

—¡Y qué criaja tan ignorante voy a parecerle! No,
mejor será no preguntar nada. Ya lo veré escrito en
alguna parte.
Abajo, abajo, abajo. No había otra cosa que hacer
y Alicia empezó enseguida a hablar otra vez.
—¡Temo que Dina me echará mucho de menos esta noche ! (Dina era la gata.) Espero que se acuerden
de su platito de leche a la hora del té. ¡Dina, guapa,
me gustaría tenerte conmigo aquí abajo! En el aire no
hay ratones, claro, pero podrías cazar algún murciélago, y se parecen mucho a los ratones, sabes. Pero
me pregunto: ¿comerán murciélagos los gatos?
Al llegar a este punto, Alicia empezó a sentirse
medio dormida y siguió diciéndose como en sueños:
«¿Comen murciélagos los gatos? ¿Comen murciélagos
los gatos?» Y a veces: «¿Comen gatos los murciélagos?» Porque, como no sabía contestar a ninguna de
las dos preguntas, no importaba mucho cuál de las
dos se formulara. Se estaba durmiendo de veras y
empezaba a soñar que paseaba con Dina de la mano
y que le preguntaba con mucha ansiedad: «Ahora Dina, dime la verdad, ¿te has comido alguna vez un
murciélago?», cuando de pronto, ¡cataplum!, fue a dar
sobre un montón de ramas y hojas secas. La caída
había terminado.
Alicia no sufrió el menor daño, y se levantó de un
salto. Miró hacia arriba, pero todo estaba oscuro. Ante ella se abría otro largo pasadizo, y alcanzó a ver en
él al Conejo Blanco, que se alejaba a toda prisa. No
había momento que perder, y Alicia, sin vacilar, echó
a correr como el viento, y llego justo a tiempo para
oírle decir, mientras doblaba un recodo:
—¡Válganme mis orejas y bigotes, qué tarde se me
está haciendo!
9

Iba casi pisándole los talones, pero, cuando dobló
a su vez el recodo, no vio al Conejo por ninguna parte. Se encontró en un vestíbulo amplio y bajo, iluminado por una hilera de lámparas que colgaban del
techo.
Había puertas alrededor de todo el vestíbulo, pero
todas estaban cerradas con llave, y cuando Alicia
hubo dado la vuelta, bajando por un lado y subiendo
por el otro, probando puerta a puerta, se dirigió tristemente al centro de la habitación, y se preguntó cómo se las arreglaría para salir de allí.
De repente se encontró ante una mesita de tres
patas, toda de cristal macizo. No había nada sobre
ella, salvo una diminuta llave de oro, y lo primero
que se le ocurrió a Alicia fue que debía corresponder
a una de las puertas del vestíbulo. Pero, ¡ay!, o las
cerraduras eran demasiado grandes, o la llave era
demasiado pequeña, lo cierto es que no pudo abrir
ninguna puerta. Sin embargo, al dar la vuelta por segunda vez, descubrió una cortinilla que no había visto antes, y detrás había una puertecita de unos dos
palmos de altura. Probó la llave de oro en la cerradura, y vio con alegría que ajustaba bien.
Alicia abrió la puerta y se encontró con que daba
a un estrecho pasadizo, no más ancho que una ratonera. Se arrodilló y al otro lado del pasadizo vio el
jardín más maravilloso que podáis imaginar. ¡Qué
ganas tenía de salir de aquella oscura sala y de pasear entre aquellos macizos de flores multicolores y
aquellas frescas fuentes! Pero ni siquiera podía pasar
la cabeza por la abertura. «Y aunque pudiera pasar la
cabeza», pensó la pobre Alicia, «de poco iba a servirme sin los hombros. ¡Cómo me gustaría poderme
encoger como un telescopio! Creo que podría hacerlo,
10

sólo con saber por dónde empezar.» Y es que, como
veis, a Alicia le habían pasado tantas cosas extraordinarias aquel día, que había empezado a pensar que
casi nada era en realidad imposible.
De nada servía quedarse esperando junto a la
puertecita, así que volvió a la mesa, casi con la esperanza de encontrar sobre ella otra llave, o, en todo
caso, un libro de instrucciones para encoger a la gente como si fueran telescopios. Esta vez encontró en la
mesa una botellita («que desde luego no estaba aquí
antes», dijo Alicia), y alrededor del cuello de la botella había una etiqueta de papel con la palabra «BÉBEME» hermosamente impresa en grandes caracteres.
Está muy bien eso de decir «BÉBEME», pero la pequeña Alicia era muy prudente y no iba a beber aquello por las buenas. «No, primero voy a mirar», se dijo,
«para ver si lleva o no la indicación de veneno.» Porque Alicia había leído preciosos cuentos de niños que
se habían quemado, o habían sido devorados por
bestias feroces, u otras cosas desagradables, sólo por
no haber querido recordar las sencillas normas que
las personas que buscaban su bien les habían inculcado: como que un hierro al rojo te quema si no lo
sueltas en seguida, o que si te cortas muy hondo en
un dedo con un cuchillo suele salir sangre. Y Alicia
no olvidaba nunca que, si bebes mucho de una botella que lleva la indicación «veneno», terminará, a la
corta o a la larga, por hacerte daño.
Sin embargo, aquella botella no llevaba la indicación «veneno», así que Alicia se atrevió a probar el
contenido, y, encontrándolo muy agradable (tenía, de
hecho, una mezcla de sabores a tarta de cerezas, almíbar, piña, pavo asado, caramelo y tostadas calientes con mantequilla), se lo acabó en un santiamén.
11

—¡Qué sensación más extraña! —dijo Alicia—. Me
debo estar encogiendo como un telescopio.
Y así era, en efecto: ahora medía sólo veinticinco
centímetros, y su cara se iluminó de alegría al pensar
que tenía la talla adecuada para pasar por la puertecita y meterse en el maravilloso jardín. Primero, no
obstante, esperó unos minutos para ver si seguía todavía disminuyendo de tamaño, y esta posibilidad la
puso un poco nerviosa. «No vaya a consumirme del
todo, como una vela», se dijo para sus adentros.
«¿Qué sería de mí entonces?» E intentó imaginar qué
ocurría con la llama de una vela, cuando la vela estaba apagada, pues no podía recordar haber visto nunca una cosa así.
Después de un rato, viendo que no pasaba nada
más, decidió salir en seguida al jardín. Pero, ¡pobre
Alicia!, cuando llegó a la puerta, se encontró con que
había olvidado la llavecita de oro y, cuando volvió a
la mesa para recogerla, descubrió que no le era posible alcanzarla. Podía verla claramente a través del
cristal, e intentó con ahínco trepar por una de las
patas de la mesa, pero era demasiado resbaladiza. Y
cuando se cansó de intentarlo, la pobre niña se sentó
en el suelo y se echó a llorar.
«¡Vamos! ¡De nada sirve llorar de esta manera!»,
se dijo Alicia a sí misma, con bastante firmeza. «¡Te
aconsejo que dejes de llorar ahora mismo!» Alicia se
daba por lo general muy buenos consejos a sí misma
(aunque rara vez los seguía), y algunas veces se reñía con tanta dureza que se le saltaban las lágrimas.
Se acordaba incluso de haber intentado una vez tirarse de las orejas por haberse hecho trampas en un
partido de croquet que jugaba consigo misma, pues
a esta curiosa criatura le gustaba mucho comportar12

se como si fuera dos personas a la vez. «¡Pero de
nada me serviría ahora comportarme como si fuera
dos personas!», pensó la pobre Alicia. «¡Cuando ya
se me hace bastante difícil ser una sola persona como Dios manda!»
Poco después, su mirada se posó en una cajita de
cristal que había debajo de la mesa. La abrió y encontró dentro un diminuto pastelillo, en que se leía la
palabra «CÓMEME», deliciosamente escrita con grosella. «Bueno, me lo comeré», se dijo Alicia, «y si me
hace crecer, podré coger la llave, y, si me hace todavía más pequeña, podré deslizarme por debajo de la
puerta. De un modo o de otro entraré en el jardín, y
eso es lo que importa.» Dio un mordisquito y se preguntó nerviosísima: «¿Hacia dónde? ¿Hacia dónde?»
Al mismo tiempo, se llevó una mano a la cabeza para
notar en qué dirección se iniciaba el cambio, y quedó
muy sorprendida al advertir que seguía con el mismo
tamaño. En realidad, esto es lo que sucede normalmente cuando se da un mordisco a un pastel, pero
Alicia estaba ya tan acostumbrada a que todo lo que
le sucedía fuera extraordinario, que le pareció muy
aburrido y muy tonto que la vida discurriese por cauces normales. Así pues pasó a la acción, y en un santiamén dio buena cuenta del pastelito.

13

II.

EL CHARCO DE LÁGRIMAS

—¡Curiorífico y curiorífico! —exclamó Alicia (estaba
tan sorprendida, que por un momento se olvidó hasta de hablar correctamente)—. ¡Ahora me estoy estirando como el telescopio más largo que haya existido
jamás! ¡Adiós, pies! —gritó, porque cuando miró
hacia abajo vio que sus pies quedaban ya tan lejos
que parecía fuera a perderlos de vista—. ¡Oh, mis pobrecitos pies! ¡Me pregunto quién os pondrá ahora
vuestros zapatos y vuestros calcetines! ¡Seguro que
yo no podré hacerlo! Voy a estar demasiado lejos
para ocuparme personalmente de vosotros: tendréis
que arreglároslas como podáis... Pero voy a tener que
ser amable con ellos —pensó Alicia—, ¡o a lo mejor
no querrán llevarme en la dirección en que yo quiera
ir! Veamos: les regalaré un par de zapatos nuevos
todas las Navidades.
Y siguió planeando cómo iba a llevarlo a cabo:
—Te
ndrán que ir por correo. ¡Y qué gracioso será
esto de mandarse regalos a los propios pies! ¡Y qué
chocante va a resultar la dirección!
Al Sr. Pie Derecho de Alicia
Alfombra de la Chimenea,

junto al Guardafuegos
(con un abrazo de Alicia).
¡Dios mío, qué tonterías tan grandes estoy diciendo!
Justo en este momento, su cabeza chocó con el
techo de la sala: en efecto, ahora medía más de dos
metros. Cogió rápidamente la llavecita de oro y corrió
hacia la puerta del jardín.
¡Pobre Alicia! Lo máximo que podía hacer era
echarse de lado en el suelo y mirar el jardín con un
solo ojo; entrar en él era ahora más difícil que nunca.
Se sentó en el suelo y volvió a llorar.
—¡Debería darte vergüenza! —dijo Alicia—. ¡Una
niña tan grande como tú (ahora sí que podía decirlo) y
ponerse a llorar de este modo! ¡Para inmediatamente!
Pero siguió llorando como si tal cosa, vertiendo litros de lágrimas, hasta que se formó un verdadero
charco a su alrededor, de unos diez centímetros de
profundidad y que cubría la mitad del suelo de la
sala.
Al poco rato oyó un ruidito de pisadas a lo lejos,
y se secó rápidamente los ojos para ver quién llegaba.
Era el Conejo Blanco que volvía, espléndidamente
vestido, con un par de guantes blancos de cabritilla
en una mano y un gran abanico en la otra. Se acercaba trotando a toda prisa, mientras rezongaba para sí:
—¡Oh! ¡La Duquesa, la Duquesa! ¡Cómo se pondrá
si la hago esperar!
Alicia se sentía tan desesperada que estaba dispuesta a pedir socorro a cualquiera. Así pues, cuando
el Conejo estuvo cerca de ella, empezó a decirle tímidamente y en voz baja:
—Por favor, señor...

15

El Conejo se llevó un susto tremendo, dejó caer
los guantes blancos de cabritilla y el abanico, y escapó a todo correr en la oscuridad.
Alicia recogió el abanico y los guantes, Y, como en
el vestíbulo hacía mucho calor, estuvo abanicándose
todo el tiempo mientras se decía:
—¡Dios mío! ¡Qué cosas tan extrañas pasan hoy! Y
ayer todo pasaba como de costumbre. Me pregunto si
habré cambiado durante la noche. Veamos: ¿era yo la
misma al levantarme esta mañana? Me parece que
puedo recordar que me sentía un poco distinta. Pero,
si no soy la misma, la siguiente pregunta es ¿quién
demonios soy? ¡Ah, este es el gran enigma!
Y se puso a pensar en todas las niñas que conocía
y que tenían su misma edad, para ver si podía haberse transformado en una de ellas.
—Estoy segura de no ser Ada —dijo—, porque su
pelo cae en grandes rizos, y el mío no tiene ni medio
rizo. Y estoy segura de que no puedo ser Mabel, porque yo sé muchísimas cosas, y ella, oh, ¡ella sabe poquísimas! Además, ella es ella, y yo soy yo, y... ¡Dios
mío, qué rompecabezas! Voy a ver si sé todas las cosas que antes sabía. Veamos: cuatro por cinco doce, y
cuatro por seis trece, y cuatro por siete... ¡Dios mío!
¡Así no llegaré nunca a veinte! De todos modos, la
tabla de multiplicar no significa nada. Probemos con
la geografía. Londres es la capital de París, y París es
la capital de Roma, y Roma... No, lo he dicho todo
mal, estoy segura. ¡Me debo haber convertido en Mabel! Probaré, por ejemplo el de la industriosa abeja.
Cruzó las manos sobre el regazo y notó que la
voz le salía ronca y extraña y las palabras no eran las
que deberían ser:

16

¡Ves como el industrioso cocodrilo
Aprovecha su lustrosa cola
Y derrama las aguas del Nilo
Por sobre sus escamas de oro!
¡Con que alegría muestra sus dientes
Con que cuidado dispone sus uñas
Y se dedica a invitar a los pececillos
Para que entren en sus sonrientes mandíbulas!
¡Estoy segura que ésas no son las palabras! Y a la
pobre Alicia se le llenaron otra vez los ojos de lágrimas.
—¡Seguro que soy Mabel! Y tendré que ir a vivir a
aquella casucha horrible, y casi no tendré juguetes
para jugar, y ¡tantas lecciones que aprender! No, estoy completamente decidida: ¡si soy Mabel, me quedaré aquí! De nada servirá que asomen sus cabezas
por el pozo y me digan: «¡Vuelve a salir, cariño!» Me
limitaré a mirar hacia arriba y a decir: «¿Quién soy
ahora, veamos? Decidme esto primero, y después, si
me gusta ser esa persona, volveré a subir. Si no me
gusta, me quedaré aquí abajo hasta que sea alguien
distinto...» Pero, Dios mío —exclamó Alicia, hecha un
mar de lágrimas—, ¡cómo me gustaría que asomaran
de veras sus cabezas por el pozo! ¡Estoy tan cansada
de estar sola aquí abajo!
Al decir estas palabras, su mirada se fijó en sus
manos, y vio con sorpresa que mientras hablaba se
había puesto uno de los pequeños guantes blancos
de cabritilla del Conejo.
—¿Cómo he podido hacerlo? —se preguntó—. Tengo que haberme encogido otra vez.

17

Se levantó y se acercó a la mesa para comprobar
su medida. Y descubrió que, según sus conjeturas,
ahora no medía más de sesenta centímetros, y seguía
achicándose rápidamente. Se dio cuenta en seguida
de que la causa de todo era el abanico que tenía en la
mano, y lo soltó a toda prisa, justo a tiempo para no
llegar a desaparecer del todo.
—¡De buena me he librado ! —dijo Alicia, bastante
asustada por aquel cambio inesperado, pero muy
contenta de verse sana y salva—. ¡Y ahora al jardín!
Y echó a correr hacia la puertecilla. Pero, ¡ay!, la
puertecita volvía a estar cerrada y la llave de oro seguía como antes sobre la mesa de cristal. «¡Las cosas
están peor que nunca!», pensó la pobre Alicia. «¡Porque nunca había sido tan pequeña como ahora, nunca! ¡Y declaro que la situación se está poniendo imposible!»
Mientras decía estas palabras, le resbaló un pie, y
un segundo más tarde, ¡chap!, estaba hundida hasta
el cuello en agua salada. Lo primero que se le ocurrió
fue que se había caído de alguna manera en el mar.
«Y en este caso podré volver a casa en tren», se dijo.
(Alicia había ido a la playa una sola vez en su vida, y
había llegado a la conclusión general de que, fuera
uno a donde fuera, la costa inglesa estaba siempre
llena de casetas de baño, niños jugando con palas en
la arena, después una hilera de casas y detrás una
estación de ferrocarril.) Sin embargo, pronto comprendió que estaba en el charco de lágrimas que
había derramado cuando medía casi tres metros de
estatura.
—¡Ojalá no hubiera llorado tanto! —dijo Alicia,
mientras nadaba a su alrededor, intentando encontrar la salida—. ¡Supongo que ahora recibiré el casti18

go y moriré ahogada en mis propias lágrimas! ¡Será
de veras una cosa extraña! Pero todo es extraño hoy.
En este momento oyó que alguien chapoteaba en
el charco, no muy lejos de ella, y nadó hacia allí para
ver quién era. Al principio creyó que se trataba de
una morsa o un hipopótamo, pero después se acordó
de lo pequeña que era ahora, y comprendió que sólo
era un ratón que había caído en el charco como ella.
—¿Servirá de algo ahora —se preguntó Alicia—
dirigir la palabra a este ratón? Todo es tan extraordinario aquí abajo, que no me sorprendería nada que
pudiera hablar. De todos modos, nada se pierde por
intentarlo. —Así pues, Alicia empezó a decirle—: Oh,
Ratón, ¿sabe usted cómo salir de este charco? ¡Estoy
muy cansada de andar nadando de un lado a otro, oh,
Ratón!
Alicia pensó que éste sería el modo correcto de
dirigirse a un ratón; nunca se había visto antes en
una situación parecida, pero recordó haber leído en
la Gramática Latina de su hermano «El ratón - del
ratón - al ratón - para el ratón - ¡oh, ratón!» El Ratón
la miró atentamente, y a Alicia le pareció que le guiñaba uno de sus ojillos, pero no dijo nada. «Quizá no
sepa hablar inglés», pensó Alicia. «Puede ser un ratón
francés, que llegó hasta aquí con Guillermo el Conquistador.» (Porque a pesar de todos sus conocimientos de historia, Alicia no tenía una idea muy clara de
cuánto tiempo atrás habían tenido lugar algunas cosas.) Siguió pues:
—Où est ma chatte?
Era la primera frase de su libro de francés. El Ratón dio un salto inesperado fuera del agua y empezó
a temblar de pies a cabeza.

19

—¡Oh, le ruego que me perdone! —gritó Alicia
apresuradamente, temiendo haber herido los sentimientos del pobre animal—. Olvidé que a usted no le
gustan los gatos.
—¡No me gustan los gatos! —exclamó el Ratón en
voz aguda y apasionada—. ¿Te gustarían a ti los gatos si tú fueses yo?
—Bueno, puede que
no —dijo Alicia en tono
conciliador—. No se enfade por esto. Y, sin embargo, me gustaría poder
enseñarle a nuestra gata
Dina. Bastaría que usted
la viera para que empezaran a gustarle los gatos. Es tan bonita y tan suave
—siguió Alicia, hablando casi para sí misma, mientras nadaba perezosa por el charco—, y ronronea tan
dulcemente junto al fuego, lamiéndose las patitas y
lavándose la cara... y es tan agradable tenerla en brazos... y es tan hábil cazando ratones... ¡Oh, perdóneme, por favor! —gritó de nuevo Alicia, porque esta
vez al Ratón se le habían puesto todos los pelos de
punta y tenía que estar enfadado de veras—. No
hablaremos más de Dina, si usted no quiere.
—¡Hablaremos dices! —chilló el Ratón, que estaba
temblando hasta la mismísima punta de la cola—.
¡Como si yo fuera a hablar de semejante tema! Nuestra familia ha odiado siempre a los gatos: ¡bichos asquerosos, despreciables, vulgares! ¡Que no vuelva a
oír yo esta palabra!
—¡No la volveré a pronunciar! —dijo Alicia, apresurándose a cambiar el tema de la conversación—.
¿Es usted... es usted amigo... de... de los perros?
20

El Ratón no dijo nada y Alicia siguió diciendo
atropelladamente—: Hay cerca de casa un perrito tan
mono que me gustaría que lo conociera. Un pequeño
terrier de ojillos brillantes, sabe, con el pelo largo,
rizado, castaño. Y si le tiras un palo, va y lo trae, y se
sienta sobre dos patas para pedir la comida, y muchas cosas más... no me acuerdo ni de la mitad... Y es
de un granjero, sabe, y el granjero dice que es un perro tan útil que no lo vendería ni por cien libras. Dice
que mata todas las ratas y... ¡Dios mío! —exclamó
Alicia trastornada—. ¡Temo que lo he ofendido otra
vez!
Porque el Ratón se alejaba de ella nadando con
todas sus fuerzas, y organizaba una auténtica tempestad en la charca con su violento chapoteo. Alicia
lo llamó dulcemente mientras nadaba tras él:
—¡Ratoncito querido! ¡vuelve atrás, y no hablaremos más de gatos ni de perros, puesto que no te gustan!
Cuando el Ratón oyó estas palabras, dio media
vuelta y nadó lentamente hacia ella: tenía la cara pálida (de emoción, pensó Alicia) y dijo con vocecita
temblorosa:
—Vamos a la orilla, y allí te contaré mi historia, y
entonces comprenderás por qué odio a los gatos y a
los perros.
Ya era hora de salir de allí, pues la charca se iba
llenando más y más de los pájaros y animales que
habían caído en ella: había un pato y un dodo, un
loro y un aguilucho y otras curiosas criaturas. Alicia
abrió la marcha y todo el grupo nadó hacia la orilla.

21

III.

UNA CARRERA LOCA Y UNA LARGA HISTORIA

El grupo que se reunió en la orilla tenía un aspecto
realmente extraño: los pájaros con las plumas sucias,
los otros animales con el pelo pegado al cuerpo, y
todos calados hasta los huesos, malhumorados e incómodos.
Lo primero era, naturalmente, discurrir el modo
de secarse: lo discutieron entre ellos, y a los pocos
minutos a Alicia le parecía de lo más natural encontrarse en aquella reunión y hablar familiarmente con
los animales, como si los conociera de toda la vida.
Sostuvo incluso una larga discusión con el Loro, que
terminó poniéndose muy tozudo y sin querer decir
otra cosa que «soy más viejo que tú, y tengo que saberlo mejor». Y como Alicia se negó a darse por vencida sin saber antes la edad del Loro, y el Loro se negó rotundamente a confesar su edad, ahí acabó la
conversación.
Por fin el Ratón, que parecía gozar de cierta autoridad dentro del grupo, les gritó:
—¡Sentaos todos y escuchadme! ¡Os aseguro que
voy a dejaros secos en un santiamén!
Todos se sentaron pues, formando un amplio círculo, con el Ratón en medio.

Alicia mantenía los ojos ansiosamente fijos en él,
porque estaba segura de que iba a pescar un resfriado si no se secaba en seguida.
—¡Ejem! —carraspeó el Ratón con aires de importancia—, ¿Estáis preparados? Ésta es la historia más
árida y por tanto más seca que conozco. ¡Silencio todos, por favor! «Guillermo el Conquistador, cuya causa era apoyada por el Papa, fue aceptado muy pronto
por los ingleses, que necesitaban un jefe y estaban
desde hacía tiempo acostumbrados a usurpaciones y
conquistas. Edwindo Y Morcaro, duques de Mercia y
Northumbría...»
—¡Uf! —graznó el Loro, con un escalofrío.
—Con perdón —dijo el Ratón, frunciendo el ceño,
pero con mucha cortesía—. ¿Decía usted algo?
—¡Yo no! —se apresuró a responder el Loro.
—Pues me lo había parecido —dijo el Ratón—.
Continúo. «Edwindo y Morcaro, duques de Mercia y
Northumbría, se pusieron a su favor, e incluso Stigandio, el patriótico arzobispo de Canterbury, lo encontró conveniente...»
—¿Encontró qué? —preguntó el Pato.
—Encontrólo —repuso el Ratón un poco enfadado—. Desde luego, usted sabe lo que lo quiere decir.
—¡Claro que sé lo que quiere decir! —refunfuñó el
Pato—. Cuando yo encuentro algo es casi siempre
una rana o un gusano. Lo que quiero saber es qué fue
lo que encontró el arzobispo.
El Ratón hizo como si no hubiera oído esta pregunta y se apresuró a continuar con su historia:
—«Lo encontró conveniente y decidió ir con Edgardo Athelingo al encuentro de Guillermo y ofrecerle la corona. Guillermo actuó al principio con moderación.
23

Pero la insolencia de sus normandos...» ¿Cómo te
sientes ahora, querida? —continuó, dirigiéndose a
Alicia.
—Tan mojada como al principio —dijo Alicia en
tono melancólico—. Esta historia es muy seca, pero
parece que a mi no me seca nada.
—En este caso —dijo solemnemente el Dodo,
mientras se ponía en pie—, propongo que se abra un
receso en la sesión y que pasemos a la adopción inmediata de remedios más radicales...
—¡Habla en cristiano! —protestó el Aguilucho—.
No sé lo que quieren decir ni la mitad de estas palabras altisonantes, y es más, ¡creo que tampoco tú sabes lo que significan!
Y el Aguilucho bajó la cabeza para ocultar una
sonrisa; algunos de los otros pájaros rieron sin disimulo.
—Lo que yo iba a decir —siguió el Dodo en tono

ofendido— es que el mejor modo para secarnos sería
una Carrera Loca.
—¿Qué es una Carrera
Loca? —preguntó Alicia, y
no porque tuviera muchas
ganas de averiguarlo, sino
porque el Dodo había hecho
una pausa, como esperando
que alguien dijera algo, y
nadie parecía dispuesto a
decir nada.
—Bueno, la mejor manera de explicarlo es hacerlo.
(Y por si alguno de vosotros quiere hacer también
una Carrera Loca cualquier día de invierno, voy a
contaros cómo la organizó el Dodo.)

24

Primero trazó una pista para la carrera, más o
menos en círculo («la forma exacta no tiene importancia», dijo) y después todo el grupo se fue colocando aquí y allá a lo largo de la pista. No hubo el «A la
una, a las dos, a las tres, ya», sino que todos empezaron a correr cuando quisieron, y cada uno paró cuando quiso, de modo que no era fácil saber cuándo
terminaba la carrera. Sin embargo, cuando llevaban
corriendo más o menos media hora, y volvían a estar
ya secos, el Dodo gritó súbitamente:
—¡La carrera ha terminado!
Y todos se agruparon jadeantes a su alrededor,
preguntando:
—¿Pero quién ha ganado?
El Dodo no podía contestar a esta pregunta sin
entregarse antes a largas cavilaciones, y estuvo largo
rato reflexionando con un dedo apoyado en la frente
(la postura en que aparecen casi siempre retratados
los pensadores), mientras los demás esperaban en
silencio. Por fin el Dodo dijo:
—Todos hemos ganado, y todos tenemos que recibir un premio.
—¿Pero quién dará los premios? —preguntó un
coro de voces.
—Pues ella, naturalmente —dijo el Dodo, señalando a Alicia con el dedo.
Y todo el grupo se agolpó alrededor de Alicia, gritando como locos:
—¡Premios! ¡Premios!
Alicia no sabía qué hacer, y se metió desesperada
una mano en el bolsillo, y encontró una caja de confites (por suerte el agua salada no había entrado dentro), y los repartió como premios. Había exactamente
un confite para cada uno de ellos.
25

—Pero ella también debe tener un premio —dijo
el Ratón.
—Claro que sí —aprobó el Dodo con gravedad, y,
dirigiéndose a Alicia, preguntó—: ¿Qué más tienes en
el bolsillo?
—Sólo un dedal —dijo Alicia.
—Venga el dedal —dijo el Dodo.
Y entonces todos la rodearon una vez más, mientras el Dodo le ofrecía solemnemente el dedal con las
palabras:
—Os rogamos que aceptéis este elegante dedal.
Y después de este cortísimo discurso, todos aplaudieron con entusiasmo.
Alicia pensó que todo esto era muy absurdo, pero
los demás parecían tomarlo tan en serio que no se
atrevió a reír, y, como tampoco se le ocurría nada que
decir, se limitó a hacer una reverencia, y a coger el
dedal, con el aire más solemne que pudo.
Había llegado el momento de comerse los confites, lo que provocó bastante ruido y confusión, pues
los pájaros grandes se quejaban de que sabían a poco, y los pájaros pequeños se atragantaban y había
que darles palmaditas en la espalda. Sin embargo,
por fin terminaron con los confites, y de nuevo se
sentaron en círculo, y pidieron al Ratón que les contara otra historia.
—Me prometiste contarme tu vida, ¿te acuerdas?
—dijo Alicia—. Y por qué odias a los... G. y a los P.
—añadió en un susurro, sin atreverse a nombrar a los
gatos y a los perros por su nombre completo para no
ofender al Ratón de nuevo.
—¡Arrastro tras de mí una realidad muy larga y
muy triste! —exclamó el Ratón, dirigiéndose a Alicia y
dejando escapar un suspiro.
26

—Desde luego, arrastras una cola larguísima —dijo
Alicia, mientras echaba una mirada admirativa a la
cola del Ratón—, pero ¿por qué dices que es triste?
Y tan convencida estaba Alicia de que el Ratón se
refería a su cola, que, cuando él empezó a hablar, la
historia que contó tomó en la imaginación de Alicia
una forma así:
Cierta Furia dijo a un
Ratón al que se encontró
en su casa: ‘Vamos a ir juntos ante la Ley: Yo te acusaré, y tú te defenderás.
¡Vamos! No admitiré más
discusiones Hemos de
tener un proceso, porque esta mañana no he
tenido ninguna otra
cosa que hacer.’ El
Ratón respondió a la
Furia: ‘Ese pleito, señora no servirá si no
tenemos juez y jurado,
y no servirá más que
para que nos gritemos
uno a otro como una
pareja de tontos’.
Y replicó la Furia: ‘Yo seré
al mismo tiempo
el juez y el
jurado.’ Lo dijo
taimadamente
la vieja Fu27

ria. ‘Yo seré
la que diga
todo lo que
haya que decir, y también quien
a muerte con
de
ne.’
—¡No me estás escuchando! —protestó el Ratón,
dirigiéndose a Alicia—. ¿Dónde tienes la cabeza?
—Por favor, no te enfades —dijo Alicia con suavidad—. Si no me equivoco, ibas ya por la quinta vuelta.
—¡Nada de eso! —chilló el Ratón—. ¿De qué vueltas hablas? ¡Te estás burlando de mí y sólo dices tonterías!
Y el Ratón se levantó y se fue muy enfadado.
—¡Ha sido sin querer! exclamó la pobre Alicia—.
¡Pero tú te enfadas con tanta facilidad!
El Ratón sólo respondió con un gruñido, mientras
seguía alejándose.
—¡Vuelve, por favor, y termina tu historia! —gritó
Alicia tras él.
Y los otros animales se unieron a ella y gritaron a
coro:
—¡Sí, vuelve, por favor!
Pero el Ratón movió impaciente la cabeza y apresuró el paso.
—¡Qué lástima que no se haya querido quedar!
—suspiró el Loro, cuando el Ratón se hubo perdido
de vista.

28

Y una vieja Cangreja aprovechó la ocasión para
decirle a su hija:
—¡Ah, cariño! ¡Que te sirva de lección para no dejarte arrastrar nunca por tu mal genio!
—¡Calla esa boca, mamá! —protestó con aspereza
la Cangrejita—. ¡Eres capaz de acabar con la paciencia
de una ostra!
—¡Ojalá estuviera aquí Dina con nosotros! —dijo
Alicia en voz alta, pero sin dirigirse a nadie en particular—. ¡Ella sí que nos traería al Ratón en un santiamén!
—¡Y quién es Dina, si se me permite la pregunta?
—quiso saber el Loro.
Alicia contestó con entusiasmo, porque siempre
estaba dispuesta a hablar de su amiga favorita:
—Dina es nuestra gata. ¡Y no podéis imaginar lo
lista que es para cazar ratones! ¡Una maravilla! ¡Y me
gustaría que la vierais correr tras los pájaros! ¡Se
zampa un pajarito en un abrir y cerrar de ojos!
Estas palabras causaron una impresión terrible
entre los animales que la rodeaban. Algunos pájaros
se apresuraron a levantar el vuelo. Una vieja urraca
se acurrucó bien entre sus plumas, mientras murmuraba: «No tengo más remedio que irme a casa; el frío
de la noche no le sienta bien a mi garganta». Y un
canario reunió a todos sus pequeños, mientras les
decía con una vocecilla temblorosa: «¡Vamos, queridos! ¡Es hora de que estéis todos en la cama!» Y así,
con distintos pretextos, todos se fueron de allí, y en
unos segundos Alicia se encontró completamente
sola.
—¡Ojalá no hubiera hablado de Dina! —se dijo en
tono melancólico—. ¡Aquí abajo, mi gata no parece
gustarle a nadie, y sin embargo estoy bien segura de
29

que es la mejor gata del mundo! ¡Ay, mi Dina, mi
querida Dina! ¡Me pregunto si volveré a verte alguna
vez!
Y la pobre Alicia se echó a llorar de nuevo, porque
se sentía muy sola y muy deprimida. Al poco rato, sin
embargo, volvió a oír un ruidito de pisadas a lo lejos
y levantó la vista esperanzada, pensando que a lo
mejor el Ratón había cambiado de idea y volvía atrás
para terminar su historia.

30

IV.

LA CASA DEL CONEJO

Era el Conejo Blanco, que volvía con un trotecillo saltarín y miraba ansiosamente a su alrededor, como si
hubiera perdido algo. Y Alicia oyó que murmuraba:
—¡La Duquesa! ¡La Duquesa! ¡Oh, mis queridas patitas! ¡Oh, mi piel y mis bigotes ! ¡Me hará ejecutar,
tan seguro como que los grillos son grillos ! ¿Dónde
demonios puedo haberlos dejado caer? ¿Dónde?
¿Dónde?
Alicia comprendió al instante que estaba buscando el abanico y el par de guantes blancos de cabritilla, y llena de buena voluntad se puso también ella a
buscar por todos lados, pero no encontró ni rastro de
ellos. En realidad, todo parecía haber cambiado desde
que ella cayó en el charco, y el vestíbulo con la mesa
de cristal y la puertecilla habían desaparecido completamente.
A los pocos instantes el Conejo descubrió la presencia de Alicia, que andaba buscando los guantes y
el abanico de un lado a otro, y le gritó muy enfadado:
—¡Cómo, Mary Ann, qué demonios estás haciendo
aquí! Corre inmediatamente a casa y tráeme un par
de guantes y un abanico! ¡Aprisa!

Alicia se llevó tal susto que salió corriendo en la
dirección que el Conejo le señalaba, sin intentar explicarle que estaba equivocándose de persona.
—¡Me ha confundido con su criada! —se dijo
mientras corría—. ¡Vaya sorpresa se va a llevar cuando se entere de quién soy! Pero será mejor que le
traiga su abanico y sus guantes... Bueno, si logro encontrarlos.
Mientras decía estas palabras, llegó ante una linda
casita, en cuya puerta brillaba una placa de bronce
con el nombre «C. BLANCO» grabado en ella. Alicia
entró sin llamar, y corrió escaleras arriba, con mucho
miedo de encontrar a la verdadera Mary Ann y de que
la echaran de la casa antes de que hubiera encontrado los guantes y el abanico.
—¡Qué raro parece —se dijo Alicia eso de andar
haciendo recados para un conejo! ¡Supongo que después de esto Dina también me mandará a hacer sus
recados! —Y empezó a imaginar lo que ocurriría en
este caso: «¡Señorita Alicia, venga aquí inmediatamente y prepárese para salir de paseo!», diría la niñera, y ella tendría que contestar: «¡Voy en seguida!
Ahora no puedo, porque tengo que vigilar esta ratonera hasta que vuelva Dina y cuidar de que no se escape ningún ratón»—. Claro que —siguió diciéndose
Alicia—, si a Dina le daba por empezar a darnos órdenes, no creo que parara mucho tiempo en nuestra
casa.
A todo esto, había conseguido llegar hasta un pequeño dormitorio, muy ordenado, con una mesa junto a la ventana, y sobre la mesa (como esperaba) un
abanico y dos o tres pares de diminutos guantes
blancos de cabritilla. Cogió el abanico y un par de
guantes, y, estaba a punto de salir de la habitación,
32

cuando su mirada cayó en una botellita que estaba al
lado del espejo del tocador. Esta vez no había letrerito con la palabra «BÉBEME», pero de todos modos
Alicia lo destapó y se lo llevó a los labios.
—Estoy segura de que, si como o bebo algo, ocurrirá algo interesante —se dijo—. Y voy a ver qué pasa con esta botella. Espero que vuelva a hacerme crecer, porque en realidad, estoy bastante harta de ser
una cosilla tan pequeñeja.
¡Y vaya si la hizo crecer! ¡Mucho más aprisa de lo
que imaginaba! Antes de que hubiera bebido la mitad
del frasco, se encontró con que la cabeza le tocaba
contra el techo y tuvo que doblarla para que no se le
rompiera el cuello. Se apresuró a soltar la botella,
mientras se decía:
—¡Ya basta! Espero que no seguiré creciendo... De
todos modos, no paso ya por la puerta... ¡Ojalá no
hubiera bebido tan aprisa!
¡Por desgracia, era demasiado tarde para pensar
en ello! Siguió creciendo, y creciendo, y muy pronto
tuvo que ponerse de rodillas en el suelo. Un minuto
más tarde no le quedaba espacio ni para seguir arrodillada, y tuvo que intentar acomodarse echada en el
suelo, con un codo contra la puerta y el otro brazo
alrededor del cuello. Pero no paraba de crecer y, como último recurso, sacó un brazo por la ventana y
metió un pie por la chimenea, mientras se decía:
—Ahora no puedo hacer nada más, pase lo que
pase. ¿Qué va a ser de mí?
Por suerte la botellita mágica había producido ya
todo su efecto, y Alicia dejó de crecer. De todos modos, se sentía incómoda y, como no parecía haber
posibilidad alguna de volver a salir nunca de aquella

33

habitación, no es de extrañar que se sintiera también
muy desgraciada.
—Era mucho más agradable estar en mi casa —pensó la pobre Alicia—. Allí, al menos, no me pasaba el
tiempo creciendo y disminuyendo de tamaño, y recibiendo órdenes de ratones y conejos. Casi preferiría
no haberme metido en la madriguera del Conejo... Y,
sin embargo, pese a todo, ¡no se puede negar que este género de vida resulta interesante! ¡Yo misma me
pregunto qué puede haberme sucedido! Cuando leía
cuentos de hadas, nunca creí que estas cosas pudieran ocurrir en la realidad, ¡y aquí me tenéis metida
hasta el cuello en una aventura de éstas! Creo que
debiera escribirse un libro sobre mí, sí, señor. Y
cuando sea mayor, yo misma lo escribiré... Pero ya no
puedo ser mayor de lo que soy ahora —añadió con
voz lúgubre—. Al menos, no me queda sitio para
hacerme mayor mientras esté metida aquí dentro.
Pero entonces, ¿es que nunca me haré mayor de lo
que soy ahora? Por una parte, esto sería una ventaja,
no llegaría nunca a ser una vieja, pero por otra parte
¡tener siempre lecciones que aprender! ¡Vaya lata!
¡Eso si que no me gustaría nada! ¡Pero qué tonta eres,
Alicia! —se rebatió a sí misma—. ¿Cómo vas a poder
estudiar lecciones metida aquí dentro? Apenas si hay
sitio para ti, ¡Y desde luego no queda ni un rinconcito
para libros de texto!
Y así siguió discurseando un buen rato, unas veces en un sentido y otras llevándose a sí misma la
contraria, manteniendo en definitiva una conversación muy seria, como si se tratara de dos personas.
Hasta que oyó una voz fuera de la casa, y dejó de
discutir consigo misma para escuchar.

34

—¡Mary Ann! ¡Mary Ann! —decía la voz—. ¡Tráeme
inmediatamente mis guantes!
Después Alicia oyó un ruidito de pasos por la escalera. Comprendió que era el Conejo que subía en su
busca y se echó a temblar con tal fuerza que sacudió
toda la casa, olvidando que ahora era mil veces mayor que el Conejo Blanco y no había por tanto motivo
alguno para tenerle miedo.
Ahora el Conejo había llegado ante la puerta, e intentó abrirla, pero, como la puerta se abría hacia
adentro y el codo de Alicia estaba fuertemente apoyado contra ella, no consiguió moverla. Alicia oyó
que se decía para sí:
—Pues entonces daré la vuelta y entraré por la
ventana.
—Eso sí que no —pensó Alicia.
Y, después de esperar hasta que creyó oír al Conejo justo debajo de la ventana, abrió de repente la
mano e hizo gesto de atrapar lo que estuviera a su
alcance. No encontró nada, pero oyó un gritito entrecortado, algo que caía y un estrépito de cristales rotos, lo que le hizo suponer que el Conejo se había
caído sobre un invernadero o algo por el estilo. Después se oyó una
 voz muy enfadada, que era la del
Conejo:
—¡Pat! ¡Pat! ¿Dónde estás? ¿Dónde estás?
Y otra voz, que Alicia no había oído hasta entonces:
—¡Aquí estoy, señor! ¡Cavando en busca de manzanas, con permiso del señor!
—¡Tenías que estar precisamente cavando en busca
de manzanas! —replicó el Conejo muy irritado—. ¡Ven
aquí inmediatamente! ¡Y ayúdame a salir de esto!
Hubo más ruido de cristales rotos.

35

—Y ahora dime, Pat, ¿qué es eso que hay en la
ventana?
—Seguro que es un brazo, señor —(y pronunciaba
«brasso»).
—¿Un brazo, majadero? ¿Quién ha visto nunca un
brazo de este tamaño? ¡Pero si llena toda la ventana!
—Seguro que la llena, señor. ¡Y sin embargo es un
brazo!
—Bueno, sea lo que sea no tiene por que estar en
mi ventana. ¡Ve y quítalo de ahí!
Siguió un largo silencio, y Alicia sólo pudo oír
breves cuchicheos de vez en cuando, como «¡Seguro
que esto no me gusta nada, señor, lo que se dice nada!» y «¡Haz de una vez lo que te digo, cobarde!» Por
último, Alicia volvió a abrir la mano y a moverla en el
aire como si quisiera atrapar algo. Esta vez hubo dos
grititos entrecortados y más ruido de cristales rotos.
«¡Cuántos invernaderos de cristal debe de haber ahí
abajo!», pensó Alicia. «¡Me pregunto qué harán ahora!
Si se trata de sacarme por la ventana, ojalá pudieran
lograrlo. No tengo ningunas ganas de seguir mucho
rato encerrada aquí dentro.» Esperó unos minutos sin
oír nada más. Por fin escuchó el rechinar de las ruedas de una carretilla y el sonido de muchas voces que
hablaban todas a la vez. Pudo entender algunas palabras: «¿Dónde está la otra escalera?... A mí sólo me
dijeron que trajera una; la otra la tendrá Bill... ¡Bill!
¡Trae la escalera aquí, muchacho!... Aquí, ponedlas en
esta esquina... No, primero átalas la una a la otra...
Así no llegarán ni a la mitad... Claro que llegarán, no
seas pesado... ¡Ven aquí, Bill, agárrate a esta cuerda!...
¿Aguantará este peso el tejado?... ¡Cuidado con esta
teja suelta!... ¡Eh, que se cae! ¡Cuidado con la cabeza!»
Aquí se oyó una fuerte caída. «Vaya, ¿quién ha si36

do?... Creo que ha sido Bill... ¿Quién va a bajar por la
chimenea?... ¿Yo? Nanay. ¡Baja tú!... ¡Ni hablar! Tiene
que bajar Bill... ¡Ven aquí, Bill! ¡El amo dice que tienes
que bajar por la chimenea!»
—¡Vaya! ¿Conque es Bill el que tiene que bajar por
la chimenea? se dijo Alicia—. ¡Parece que todo se lo
cargan a Bill! No me gustaría estar en su pellejo; desde luego esta chimenea es estrecha, pero me parece
que podré dar algún puntapié por ella.
Alicia hundió el pie todo lo que pudo dentro de la
chimenea, y esperó hasta oír que la bestezuela (no
podía saber de qué tipo de animal se trataba) escarbaba y arañaba dentro de la chimenea, justo encima
de ella. Entonces, mientras se decía a sí misma:
«¡Aquí está Bill! », dio una fuerte patada, y esperó a
ver qué pasaba a continuación.
Lo primero que oyó fue un coro de voces que gritaban a una: «¡Ahí va Bill!», y después la voz del Conejo sola: «¡Cogedlo! ¡Eh! ¡Los que estáis junto a la
valla!» Siguió un silencio y una nueva avalancha de
voces: «Levantadle la cabeza... Venga un trago... Sin
que se ahogue... ¿Qué ha pasado, amigo? ¡Cuéntanoslo todo!»
Por fin se oyó una vocecita débil y aguda, que Alicia supuso sería la voz de Bill:
—Bueno, casi no sé nada... No quiero más coñac,
gracias, ya me siento mejor... Estoy tan aturdido que
no sé qué decir... Lo único que recuerdo es que algo
me golpeó rudamente, ¡y salí por los aires como el
muñeco de una caja de sorpresas!
—¡Desde luego, amigo! ¡Eso ya lo hemos visto! —dijeron los otros.
—¡Tenemos que quemar la casa! —dijo la voz del
Conejo.
37

Y Alicia gritó con todas sus fuerzas:
—¡Si lo hacéis, lanzaré a Dina contra vosotros!
Se hizo inmediatamente un silencio de muerte, y
Alicia pensó para sí:
—Me pregunto qué van a hacer ahora. Si tuvieran
una pizca de sentido común, levantarían el tejado.
Después de uno o dos minutos se pusieron una
vez más todos en movimiento, y Alicia oyó que el
Conejo decía:
—Con una carretada tendremos bastante para
empezar.
—¿Una carretada de qué? —pensó Alicia.
Y no tuvo que esperar mucho para averiguarlo,
pues un instante después una granizada de piedrecillas entró disparada por la ventana, y algunas le dieron en plena cara.
—Ahora mismo voy a acabar con esto —se dijo
Alicia para sus adentros, y añadió en alta voz—: ¡Será
mejor que no lo repitáis!
Estas palabras produjeron otro silencio de muerte. Alicia advirtió, con cierta sorpresa, que las piedrecillas se estaban transformando en pastas de té, allí
en el suelo, y una brillante idea acudió de inmediato
a su cabeza.
«Si como una de estas pastas», pensó, «seguro
que producirá algún cambio en mi estatura. Y, como
no existe posibilidad alguna de que me haga todavía
mayor, supongo que tendré que hacerme forzosamente más pequeña.»
Se comió, pues, una de las pastas, y vio con alegría que empezaba a disminuir inmediatamente de
tamaño. En cuanto fue lo bastante pequeña para pasar por la puerta, corrió fuera de la casa, y se encontró con un grupo bastante numeroso de animalillos y
38

pájaros que la esperaban. Una lagartija, Bill, estaba en
el centro, sostenido por dos conejillos de indias, que
le daban a beber algo de una botella. En el momento
en que apareció Alicia, todos se abalanzaron sobre
ella. Pero Alicia echó a correr con todas sus fuerzas,
y pronto se encontró a salvo en un espeso bosque.
—Lo primero que ahora tengo que hacer —se dijo
Alicia, mientras vagaba por el bosque —es crecer hasta volver a recuperar mi estatura. Y lo segundo es
encontrar la manera de entrar en aquel precioso jardín. Me parece que éste es el mejor plan de acción.
Parecía, desde luego, un plan excelente, y expuesto de un modo muy claro y muy simple. La única dificultad radicaba en que no tenía la menor idea de
cómo llevarlo a cabo. Y, mientras miraba ansiosamente por entre los árboles, un pequeño ladrido que
sonó justo encima de su cabeza la hizo mirar hacia
arriba sobresaltada.
Un enorme perrito la miraba desde arriba con sus grandes ojos muy abiertos y alargaba tímidamente una patita
para tocarla.
—¡Qué cosa tan bonita! —dijo Alicia, en tono muy cariñoso, e intentó sin éxito dedicarle un silbido, pero estaba también terriblemente asustada,
porque pensaba que el cachorro podía estar hambriento, y, en este caso, lo
más probable era que la devorara de un solo bocado,
a pesar de todos sus mimos.
Casi sin saber lo que hacía, cogió del suelo una
ramita seca y la levantó hacia el perrito, y el perrito
39

dio un salto con las cuatro patas en el aire, soltó un
ladrido de satisfacción y se abalanzó sobre el palo en
gesto de ataque. Entonces Alicia se escabulló rápidamente tras un gran cardo, para no ser arrollada, y, en
cuanto apareció por el otro lado, el cachorro volvió a
precipitarse contra el palo, con tanto entusiasmo que
perdió el equilibrio y dio una voltereta. Entonces Alicia, pensando que aquello se parecía mucho a estar
jugando con un caballo percherón y temiendo ser
pisoteada en cualquier momento por sus patazas,
volvió a refugiarse detrás del cardo. Entonces el cachorro inició una serie de ataques relámpago contra
el palo, corriendo cada vez un poquito hacia adelante
y un mucho hacia atrás, y ladrando roncamente todo
el rato, hasta que por fin se sentó a cierta distancia,
jadeante, la lengua colgándole fuera de la boca y los
grandes ojos medio cerrados.
Esto le pareció a Alicia una buena oportunidad
para escapar. Así que se lanzó a correr, y corrió hasta
el límite de sus fuerzas y hasta quedar sin aliento, y
hasta que las ladridos del cachorro sonaron muy débiles en la distancia.
—Y, a pesar de todo, ¡qué cachorrito tan mono
era! —dijo Alicia, mientras se apoyaba contra una
campanilla para descansar y se abanicaba con una de
sus hojas—. ¡Lo que me hubiera gustado enseñarle
juegos, si... si hubiera tenido yo el tamaño adecuado
para hacerlo! ¡Dios mío! ¡Casi se me había olvidado
que tengo que crecer de nuevo! Veamos: ¿qué tengo
que hacer para lograrlo? Supongo que tendría que
comer o que beber alguna cosa, pero ¿qué? Éste es el
gran dilema.
Realmente el gran dilema era ¿qué? Alicia miró a
su alrededor hacia las flores y hojas de hierba, pero
40

no vio nada que tuviera aspecto de ser la cosa adecuada para ser comida o bebida en esas circunstancias. Allí cerca se erguía una gran seta, casi de la
misma altura que Alicia. Y, cuando hubo mirado debajo de ella, y a ambos lados, y detrás, se le ocurrió
que lo mejor sería mirar y ver lo que había encima.
Se puso de puntillas, y miró por encima del borde
de la seta, y sus ojos se encontraron de inmediato
con los ojos de una gran oruga azul, que estaba sentada encima de la seta con los brazos cruzados, fumando tranquilamente una larga pipa y sin prestar la
menor atención a Alicia ni a ninguna otra cosa.

41

V.

CONSEJOS DE UNA ORUGA

La Oruga y Alicia se estuvieron mirando un rato en
silencio: por fin la Oruga se sacó la pipa de la boca, y
se dirigió a la niña en voz lánguida y adormilada.
—¿Quién eres tú? —dijo la Oruga.
No era una forma demasiado alentadora de empezar una conversación. Alicia contestó un poco intimidada:
—Apenas sé, señora, lo que soy en este momento... Sí sé quién era al levantarme esta mañana, pero
creo que he cambiado varias veces desde entonces.
—¿Qué quieres decir con eso? —preguntó la Oruga con severidad—. ¡A ver si te aclaras contigo misma!
—Temo que no puedo aclarar nada conmigo misma, señora —dijo Alicia—, porque yo no soy yo misma, ya lo ve.
—No veo nada —protestó la Oruga.
—Temo que no podré explicarlo con más claridad
—insistió Alicia con voz amable—, porque para empezar ni siquiera lo entiendo yo misma, y eso de
cambiar tantas veces de estatura en un solo día resulta bastante desconcertante.
—No resulta nada —replicó la Oruga.

—Bueno, quizás usted no haya sentido hasta ahora nada parecido —dijo Alicia—, pero cuando se convierta en crisálida, cosa que ocurrirá cualquier día, y
después en mariposa, me parece que todo le parecerá
un poco raro, ¿no cree?
—Ni pizca —declaró la Oruga.
—Bueno, quizá los sentimientos de usted sean
distintos a los míos, porque le aseguro que a mi me
parecería muy raro.
—¡A ti! —dijo la Oruga con desprecio—. ¿Quién
eres tú?
Con lo cual volvían al principio de la conversación. Alicia empezaba a sentirse molesta con la Oruga, por esas observaciones tan secas y cortantes, de
modo que se puso tiesa como un rábano y le dijo con
severidad:
—Me parece que es usted la que debería decirme
primero quién es.
—¿Por qué? —inquirió la Oruga.
Era otra pregunta difícil, y como a Alicia no se le
ocurrió ninguna respuesta convincente y como la
Oruga parecía seguir en un estado de ánimo de lo
más antipático, la niña dio media vuelta para marcharse.
—¡Ven aquí! —la llamó la Oruga a sus espaldas—.
¡Tengo algo importante que decirte!
Estas palabras sonaban prometedoras, y Alicia dio
otra media vuelta y volvió atrás.
—¡Vigila este mal genio! —sentenció la Oruga.
—¿Es eso todo? —preguntó Alicia, tragándose la
rabia lo mejor que pudo.
—No —dijo la Oruga.
Alicia decidió que sería mejor esperar, ya que no
tenía otra cosa que hacer, y ver si la Oruga decía por
43

fin algo que mereciera la pena. Durante unos minutos
la Oruga siguió fumando sin decir palabra, pero después abrió los brazos, volvió a sacarse la pipa de la
boca y dijo:
—Así que tú crees haber cambiado, ¿no?
—Mucho me temo que si, señora. No me acuerdo de cosas
que antes sabía muy bien, y no
pasan diez minutos sin que cambie de tamaño.
—¿No te acuerdas ¿de qué
cosas?
—Bueno, intenté recitar los
versos de «Ved cómo la industriosa abeja...» pero
todo me salió distinto, completamente distinto y seguí hablando de cocodrilos.
—Pues bien, haremos una cosa.
—¿Que?
—Recítame eso de «Ha envejecido, Padre Guillermo... » —ordenó la Oruga.
Alicia cruzó los brazos y empezó a recitar el poema:
«Ha envejecido, Padre Guillermo —dijo el chico—
Y su pelo está lleno de canas;
Sin embargo siempre hace el pino.
¿Con sus años aún tiene las ganas?»
«Cuando joven —dijo Padre Guillermo a su hijo—.
No quería dañarme el coco;
Pero ya no me da ningún miedo,
Que de mis sesos me queda muy poco.»

44

«Ha envejecido —dijo el muchacho—
Como ya se ha dicho;
Sin embargo entró capotando
¿Cómo aún puede andar como un bicho?»
«Cuando joven —dijo el sabio,
meneando su pelo blanco—
Me mantenía el cuerpo muy ágil
Con ayuda medicinal y, si puedo ser franco,
Debes probarlo para no acabar débil.»
«Ha envejecido —dijo el chico—
y tiene los dientes inútiles
para más que agua y vino;
Pero zampó el ganso hasta los huesos frágiles.
A ver, señor, ¿que es el tino? »
«Cuando joven —dijo su padre—
me empeñé en ser abogado,
Y discutía la ley con mi esposa;
Y por eso, toda mi vida me ha durado
Una mandíbula muy fuerte y musculosa.»
«Ha envejecido y sería muy raro —dijo el chico—
Si aún tuviera la vista perfecta;
¿Pues cómo hizo bailar en su pico
Esta anguila de forma tan recta?»
«Tres preguntas ya has posado,
Y a ninguna más contestaré.
Si no te vas ahora mismo,
¡Vaya golpe que te pegaré!»
—Eso no está bien —dijo la Oruga.
45

—No, me temo que no está del todo bien —reconoció Alicia con timidez—. Algunas palabras tal
vez me han salido revueltas.
—Está mal de cabo a rabo— sentenció la Oruga en
tono implacable, y siguió un silencio de varios minutos.
La Oruga fue la primera en hablar.
—¿Qué tamaño te gustaría tener? —le preguntó.
—No soy difícil en asunto de tamaños —se apresuró a contestar Alicia—. Sólo que no es agradable
estar cambiando tan a menudo, sabe.
—No sé nada —dijo la Oruga. Alicia no contestó.
Nunca en toda su vida le habían llevado tanto la contraria, y sintió que se le estaba acabando la paciencia.
—¿Estás contenta con tu tamaño actual? —preguntó la Oruga.
—Bueno, me gustaría ser un poco más alta, si a
usted no le importa. ¡Siete centímetros es una estatura tan insignificante!
—¡Es una estatura perfecta! —dijo la Oruga muy
enfadada, irguiéndose cuan larga era (medía exactamente siete centímet
ros).
—¡Pero yo no estoy acostumbrada a medir siete
centímetros! —se lamentó la pobre Alicia con voz
lastimera, mientras pensaba para sus adentros: «¡Ojalá estas criaturas no se ofendieran tan fácilmente!»
—Ya te irás acostumbrando —dijo la Oruga, y volvió a meterse la pipa en la boca y empezó otra vez a
fumar.
Esta vez Alicia esperó pacientemente a que se
decidiera a hablar de nuevo. Al cabo de uno o dos
minutos la Oruga se sacó la pipa de la boca, dio
unos bostezos y se desperezó. Después bajó de la

46

seta y empezó a deslizarse por la hierba, al tiempo
que decía:
—Un lado te hará crecer, y el otro lado te hará
disminuir.
—Un lado ¿de qué? El otro lado ¿de qué? —se dijo
Alicia para sus adentros.
—De la seta —dijo la Oruga, como si la niña se lo
hubiera preguntado en voz alta. Y al cabo de unos
instantes se perdió de vista.
Alicia se quedó un rato contemplando pensativa
la seta, en un intento de descubrir cuáles serían sus
dos lados y, como era perfectamente redonda, el
problema no resultaba nada fácil. Así pues, extendió
los brazos todo lo que pudo alrededor de la seta y
arrancó con cada mano un pedacito.
—Y ahora —se dijo—, ¿cuál será cuál?
Dio un mordisquito al pedazo de la mano derecha
para ver el efecto y al instante sintió un rudo golpe
en la barbilla. ¡La barbilla le había chocado con los
pies!
Se asustó mucho con este cambio tan repentino,
pero comprendió que estaba disminuyendo rápidamente de tamaño, que no había por tanto tiempo que
perder y que debía apresurarse a morder el otro pedazo. Tenía la mandíbula tan apretada contra los pies
que resultaba difícil abrir la boca, pero lo consiguió
al fin, y pudo tragar un trocito del pedazo de seta
que tenía en la mano izquierda.
«¡Vaya, por fin tengo libre la cabeza!», se dijo Alicia con alivio, pero el alivio se transformó inmediatamente en alarma, al advertir que había perdido de
vista sus propios hombros: todo lo que podía ver, al
mirar hacia abajo, era un larguísimo pedazo de cue-

47

llo, que parecía brotar como un tallo del mar de hojas
verdes que se extendía muy por debajo de ella.
—¿Qué puede ser todo este verde? —dijo Alicia—.
¿Y dónde se habrán marchado mis hombros? Y, oh
mis pobres manos, ¿cómo es que no puedo veros?
Mientras hablaba movía las manos, pero no pareció conseguir ningún resultado, salvo un ligero estremecimiento que agitó aquella verde hojarasca distante.
Como no había modo de que sus manos subieran
hasta su cabeza, decidió bajar la cabeza hasta las
manos, y descubrió con entusiasmo que su cuello se
doblaba con mucha facilidad en cualquier dirección,
como una serpiente. Acababa de lograr que su cabeza
descendiera por el aire en un gracioso zigzag y se
disponía a introducirla entre las hojas, que descubrió
no eran más que las copas de los árboles bajo los que
antes había estado paseando, cuando un agudo silbido la hizo retroceder a toda prisa. Una gran paloma
se precipitaba contra su cabeza y la golpeaba violentamente con las alas.
—¡Serpiente! —chilló la paloma.
—¡Yo no soy una serpiente! —protestó Alicia muy
indignada—. ¡Y déjame en paz!
—¡Serpiente, más que serpiente! —siguió la Paloma, aunque en un tono menos convencido, y añadió
en una especie de sollozo—: ¡Lo he intentado todo, y
nada ha dado resultado!
—No tengo la menor idea de lo que usted está diciendo! —dijo Alicia.
—Lo he intentado en las raíces de los árboles, y lo
he intentado en las riberas, y lo he intentado en los
setos —siguió la Paloma, sin escuchar lo que Alicia le

48

decía—. ¡Pero siempre estas serpientes! ¡No hay modo
de librarse de ellas!
Alicia se sentía cada vez más confusa, pero pensó
que de nada serviría todo lo que ella pudiera decir
ahora y que era mejor esperar a que la Paloma terminara su discurso.
—¡Como si no fuera ya bastante engorro empollar
los huevos! —dijo la Paloma—. ¡Encima hay que
guardarlos día y noche contra las serpientes! ¡No he
podido pegar ojo durante tres semanas!
—Siento mucho que sufra usted tantas molestias
—dijo Alicia, que empezaba a comprender el significado de las palabras de la Paloma.
—¡Y justo cuando elijo el árbol más alto del bosque —continuó la Paloma, levantando la voz en un
chillido—, y justo cuando me creía por fin libre de
ellas, tienen que empezar a bajar culebreando desde
el cielo! ¡Qué asco de serpientes!
—Pero le digo que yo no soy una serpiente. Yo soy
una... Yo soy una...
—Bueno, qué eres, pues? —dijo la Paloma—. ¡Veamos qué demonios inventas ahora!
—Soy... soy una niñita —dijo Alicia, llena de dudas, pues tenía muy presente todos los cambios que
había sufrido a lo largo del día.
—¡A otro con este cuento! —respondió la Paloma,
en tono del más profundo desprecio—. He visto montones de niñitas a lo largo de mi vida, ¡pero ninguna
que tuviera un cuello como el tuyo! ¡No, no! Eres una
serpiente, y de nada sirve negarlo. ¡Supongo que ahora me dirás que en tu vida te has zampado un huevo!
—Bueno, huevos sí he comido —reconoció Alicia,
que siempre decía la verdad—. Pero es que las niñas
también comen huevos, igual que las serpientes, sabe.
49

—No lo creo —dijo la Paloma—, pero, si es verdad
que comen huevos, entonces no son más que una
variedad de serpientes, y eso es todo.
Era una idea tan nueva para Alicia, que quedó
muda durante uno o dos minutos, lo que dio oportunidad a la Paloma de añadir:
—¡Estás buscando huevos! ¡Si lo sabré yo! ¡Y qué
más me da a mí que seas una niña o una serpiente?
—¡Pues a mí sí me da! —se apresuró a declarar
Alicia—. Y además da la casualidad de que no estoy
buscando huevos. Y aunque estuviera buscando huevos, no querría los tuyos: no me gustan crudos.
—Bueno, pues entonces, lárgate —gruño la Paloma, mientras se volvía a colocar en el nido.
Alicia se sumergió trabajosamente entre los árboles. El cuello se le enredaba entre las ramas y tenía
que pararse a cada momento para liberarlo. Al cabo
de un rato, recordó que todavía tenía los pedazos de
seta, y puso cuidadosamente manos a la obra, mordisqueando primero uno y luego el otro, y creciendo
unas veces y decreciendo otras, hasta que consiguió
recuperar su estatura normal.
Hacía tanto tiempo que no había tenido un tamaño ni siquiera aproximado al suyo, que al principio se
le hizo un poco extraño. Pero no le costó mucho
acostumbrarse y empezó a hablar consigo misma
como solía.
—¡Vaya, he realizado la mitad de mi plan! ¡Qué
desconcertantes son estos cambios! ¡No puede estar
una segura de lo que va a ser al minuto siguiente! Lo
cierto es que he recobrado mi estatura normal. El
próximo objetivo es entrar en aquel precioso jardín...
Me pregunto cómo me las arreglaré para lograrlo.

50

Mientras decía estas palabras, llegó a un claro del
bosque, donde se alzaba una casita de poco más de
un metro de altura.
—Sea quien sea el que viva allí —pensó Alicia—,
no puedo presentarme con este tamaño. ¡Se morirían
del susto!
Así pues, empezó a mordisquear una vez más el
pedacito de la mano derecha, Y no se atrevió a acercarse a la casita hasta haber reducido su propio tamaño a unos veinte centímetros.

51

VI.

CERDO Y PIMIENTA

Alicia se quedó mirando la casa uno o dos minutos, y
preguntándose lo que iba a hacer, cuando de repente
salió corriendo del bosque un lacayo con librea (a
Alicia le pareció un lacayo porque iba con librea; de
no ser así, y juzgando sólo por su cara, habría dicho
que era un pez) y golpeó enérgicamente la puerta con
los nudillos. Abrió la puerta otro lacayo de librea, con
una cara redonda y grandes ojos de rana. Y los dos
lacayos, observó Alicia, llevaban el pelo empolvado y
rizado. Le entró una gran curiosidad por saber lo que
estaba pasando y salió cautelosamente del bosque
para oír lo que decían.
El lacayo-pez empezó por sacarse de debajo del
brazo una gran carta, casi tan grande como él, y se la
entregó al otro lacayo, mientras decía en tono solemne:
—Para la Duquesa. Una invitación de la Reina para
jugar al croquet.
El lacayo-rana lo repitió, en el mismo tono solemne, pero cambiando un poco el orden de las palabras:
—De la Reina. Una invitación para la Duquesa para jugar al croquet.

Después los dos hicieron una profunda reverencia, y los empolvados rizos entrechocaron y se enredaron.
A Alicia le dio tal ataque de risa que tuvo que correr a esconderse en el bosque por miedo a que la
oyeran. Y, cuando volvió a asomarse, el lacayo-pez se
había marchado y el otro estaba sentado en el suelo
junto a la puerta, mirando estúpidamente el cielo.
Alicia se acercó tímidamente y llamó a la puerta.
—No sirve de nada llamar —dijo el lacayo—, y esto por dos razones. Primero, porque yo estoy en el
mismo lado de la puerta que tú; segundo, porque
están armando tal ruido dentro de la casa, que es
imposible que te oigan.
Y efectivamente del interior de la casa salía un
ruido espantoso: aullidos, estornudos y de vez en
cuando un estrepitoso golpe, como si un plato o una
olla se hubiera roto en mil pedazos.
—Dígame entonces, por favor —preguntó Alicia—,
qué tengo que hacer para entrar.
—Llamar a la puerta serviría de algo —siguió el lacayo sin escucharla—, si tuviéramos la puerta entre
nosotros dos. Por ejemplo, si tú estuvieras dentro,
podrías llamar, y yo podría abrir para que salieras,
sabes.
Había estado mirando todo el rato hacia el cielo,
mientras hablaba, y esto le pareció a Alicia decididamente una grosería. «Pero a lo mejor no puede evitarlo», se dijo para sus adentros. «¡Tiene los ojos tan
arriba de la cabeza! Aunque por lo menos podría responder cuando se le pregunta algo».
—¿Qué tengo que hacer para entrar? —repitió
ahora en voz alta.

53

—Yo estaré sentado aquí —observó el lacayo—
hasta mañana...
En este momento la puerta de la casa se abrió, y
un gran plato salió zumbando por los aires, en dirección a la cabeza del lacayo: le rozó la nariz y fue a
estrellarse contra uno de los árboles que había detrás.
—... o pasado mañana, quizás —continuó el lacayo en el mismo tono de voz, como si no hubiese pasado absolutamente nada.
—¿Qué tengo que hacer para entrar? —volvió a
preguntar Alicia alzando la voz.
—Pero ¿tienes realmente que entrar? —dijo el lacayo—. Esto es lo primero que hay que aclarar, sabes.
Era la pura verdad, pero a Alicia no le gustó nada
que se lo dijeran.
—¡Qué pesadez! —masculló para sí—. ¡Qué manera de razonar tienen todas estas criaturas! ¡Hay para
volverse loco!
Al lacayo le pareció ésta una buena oportunidad
para repetir su observación, con variaciones:
—Estaré sentado aquí —dijo— días y días.
—Pero ¿qué tengo que hacer yo? —insistió Alicia.
—Lo que se te antoje —dijo el criado, y empezó a
silbar.
—¡Oh, no sirve para nada hablar con él! —murmuró Alicia desesperada—. ¡Es un perfecto idiota!
Abrió la puerta y entró en la casa.
La puerta daba directamente a una gran cocina,
que estaba completamente llena de humo. En el centro estaba la Duquesa, sentada sobre un taburete de
tres patas y con un bebé en los brazos. La cocinera se
inclinaba sobre el fogón y revolvía el interior de un
enorme puchero que parecía estar lleno de sopa.
54

—¡Esta sopa tiene por descontado demasiada pimienta! —se dijo Alicia para sus adentros, mientras
soltaba el primer estornudo.
Donde si había demasiada pimienta era en el aire.
Incluso la Duquesa estornudaba de vez en cuando, y
el bebé estornudaba y aullaba alternativamente, sin
un momento de respiro. Los únicos seres que en
aquella cocina no estornudaban eran la cocinera y un
rollizo gatazo que yacía cerca del fuego, con una sonrisa de oreja a oreja.
—¿Por favor, podría usted decirme —preguntó Alicia con timidez, pues no estaba demasiado segura de
que fuera correcto por su parte empezar ella la conversación— por qué sonríe su gato de esa manera?
—Es un gato de Cheshire —dijo la Duquesa—, por
eso sonríe. ¡Cochino!
Gritó esta última palabra con una violencia tan
repentina, que Alicia estuvo a punto de dar un salto,
pero en seguida se dio cuenta de que iba dirigida al
bebé, y no a ella, de modo que recobró el valor y siguió hablando.
—No sabía que los gatos de Cheshire estuvieran
siempre sonriendo. En realidad, ni siquiera sabía que
los gatos pudieran sonreír.
—Todos pueden —dijo la Duquesa—, y muchos lo
hacen.
—No sabía de ninguno que lo hiciera —dijo Alicia
muy amablemente, contenta de haber iniciado una
conversación.
—No sabes casi nada de nada —dijo la Duquesa—.
Eso es lo que ocurre.
A Alicia no le gustó ni pizca el tono de la observación, y decidió que sería oportuno cambiar de tema. Mientras estaba pensando qué tema elegir, la co55

cinera apartó la olla de sopa del fuego, y comenzó a
lanzar todo lo que caía en sus manos contra la Duquesa y el bebé: primero los hierros del hogar, después una lluvia de cacharros, platos y fuentes. La
Duquesa no dio señales de enterarse, ni siquiera
cuando los proyectiles la alcanzaban, y el bebé berreaba ya con tanta fuerza que era imposible saber si
los golpes le dolían o no.
—¡Oh, por favor, tenga usted cuidado con lo que
hace! —gritó Alicia, mientras saltaba asustadísima
para esquivar los proyectiles—. ¡Le va a arrancar su
preciosa nariz! —añadió, al ver que un caldero extraordinariamente grande volaba muy cerca de la cara
de la Duquesa.
—Si cada uno se ocupara de sus propios asuntos
—dijo la Duquesa en un gruñido—, el mundo giraría
mucho mejor y con menos pérdida de tiempo.
—Lo cual no supondría ninguna ventaja —intervino Alicia, muy contenta de que se presentara una
oportunidad de hacer gala de sus conocimientos—. Si
la tierra girase más aprisa, ¡imagine usted el lío que
se armaría con el día y la noche! Ya sabe que la tierra
tarda veinticuatro horas en ejecutar un giro completo
sobre su propio eje...
—Hablando de ejecutar —interrumpió la Duquesa—, ¡que le corten la cabeza!
Alicia miró a la cocinera con ansiedad, para ver si
se disponía a hacer algo parecido, pero la cocinera
estaba muy ocupada revolviendo la sopa y no parecía
prestar oídos a la conversación, de modo que Alicia
se animó a proseguir su lección:
—Veinticuatro horas, creo, ¿o son doce? Yo...
—Tú vas a dejar de fastidiarme —dijo la Duquesa—. ¡Nunca he soportado los cálculos!
56


